www.lawcommission.gov.np 
 
1 
 
मुलुकी देवानी कार्यववधि संविता, २०७४ 
 
 
 
     प्रमाणीकरण धमधत  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
      २०७४।६।३०  
संशोिन गने ऐन 
मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५     २०७६।०१।०२
 
 
संवत् २०७४ सालको ऐन नं.३५ 
देवानी मुद्दाको कार्यववधि सम्बन्िी कानूनलाई संशोिन र एकीकरण गनय बनेको ऐन 
 
प्रस्तावनााः देवानी मुद्दाको दार्री, कारबािी, सुनुवाई र वकनारा तथा सोसँग सम्बन्न्ित अन्र् कार्यववधि 
र त्र्स्ता मुद्दामा भएको धनणयर् कार्ायन्वर्न सम्बन्िी प्रचधलत कानूनलाई संशोिन र एकीकरण गरी 
कार्यववधि कानूनलाई सरलीकृत र समर्ानुकूल बनाउन वाञ्छनीर् भएकोले, 
नेपालको संवविानको िारा २९६ को उपिारा (१) बमोन्िमको व्र्वस्थावपका–संसदले र्ो 
ऐन बनाएको छ । 
पररच्छेद–१ 
प्रारन्म्भक 
१. 
संन्िप्त नाम र प्रारम्भाः (१) र्स ऐनको नाम “मुलुकी देवानी कार्यववधि संविता, २०७४” 
रिेकोछ । 
  
 
(२) र्ो संविता सम्वत् २०७५ साल भदौ १ गतेदेन्ि प्रारम्भ िुनेछ । 
 
२. 
पररभाषााः ववषर् वा प्रसङ्गले अको अथय नलागेमा र्स संवितामा,– 
(क) 
“अदालत” भन्नाले सवोच्च अदालत, उच्च अदालत वा न्िल्ला अदालत 
सम्झनु पछय र सो शब्दले कुनै िास वकधसमका देवानी मुद्दाको कारबािी, 
                                                          
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित । 

www.lawcommission.gov.np 
 
2 
 
सुनुवाई र वकनारा गनय अधिकार प्राप्त अन्र् अदालत, न्र्ावर्क धनकार् वा 
अधिकारी समेतलाई िनाउँछ । 
(ि) 
“कानून” भन्नाले तत्काल प्रचधलत कानून सम्झनु पछय ।  
(ग) 
“दरपीठ” भन्नाले कानून बमोन्िम दताय गनय नसवकने धलितमा सम्बन्न्ित 
अधिकृतले दताय गनय नसवकनाको आिार र कारण िुलाई आफ्नो िस्तािर 
गरी सोिी धलितको पीठ, अन्र् कुनै भाग वा छुट्टै कागिमा गरेको आदेश 
सम्झनु पछय । 
(घ)  “देवानी मुद्दा” भन्नाले कानून बमोन्िम फौिदारी मुद्दाको रूपमा पररभावषत 
गररए बािेकका कानूनी िक, दावर्त्व, िैधसर्त, पद, पाररवाररक सम्बन्ि वा 
सम्पन्ि सम्बन्िी मुद्दा सम्झनु पछय र सो शब्दले देिार्को ववषर् र सोसँग 
सम्बन्न्ित मुद्दा समेतलाई िनाउँछाः– 
(१) 
नाता कार्म वा सम्बन्ि ववच्छेद, 
(२) 
दस्तुर, पाररश्रधमक, तलब, भिा वा ज्र्ाला, 
(३) 
अंश, अपुताली, दान बकस, संरिक, माथवर, मातृक तथा पैधिक 
अन्ततर्ारी, िमयपुि वा िमयपुिी, 
(४) 
कुनै करार, अियकरार वा अनुन्चत सम्वृवि अन्तगयतको कुनै िक वा 
दाबी, 
(५) 
दुष्कृधत, अियदुष्कृधत वा िुविपूणय उत्पादन सम्बन्िी िक वा दाबी,   
(६) 
सुवविाभार, 
(७) 
िधतपूधतय, 
(८) 
देवानी प्रकृधतको अन्र् कुनै ववषर् ।  
(ङ) 
“न्र्ार्ािीश” भन्नाले मुद्दाको कारबािी, सुनुवाई र वकनारा गने अदालतको 
अधिकारी सम्झनु पछय र सो शब्दले देवानी मुद्दाको कारबािी, सुनुवाई र 
वकनारा गने अधिकार प्राप्त अधिकारी समेतलाई िनाउँछ । 

www.lawcommission.gov.np 
 
3 
 
(च) 
“पुनरावेदनपि” भन्नाले तल्लो अदालतको धनणयर्मा न्चि नबुझी सो धनणयर् 
सच्र्ाउनको लाधग आफ्नो न्िकीर सवित माधथल्लो अदालतमा ददएको धनवेदन 
सम्झनु पछय । 
(छ) 
“प्रधतउिरपि” भन्नाले वफरादपिको दाबी स्वीकार वा इन्कार गरी 
अदालतमा पेश गरेको धलन्ित िवाफ सम्झनु पछय र सो शब्दले प्रधतउिरपि 
सरिको बर्ान समेतलाई िनाउँछ । 
(ि) 
“प्रधतदाबी” भन्नाले बादीले गरेको दाबी उपर प्रधतबादीले गरेको दाबी सम्झनु 
पछय । 
(झ) 
“प्रधतबादी” भन्नाले प्रधतउिरपि पेश गने व्र्न्ि सम्झनु पछय र सो शब्दले 
प्रधतबादी सरि बर्ान गने वा अदालतले प्रधतबादी कार्म गरेको व्र्न्ि 
समेतलाई िनाउँछ । 
(ञ) 
“वफरादपि” भन्नाले कुनै ववषर्मा आफ्नो िक, वित वा सरोकार कार्म गनय 
वा दाबी कार्ायन्वर्न गनय माग गरी पेश गरेको उिुरी, नाधलस, दाबी वा 
धनवेदन सम्झनु पछय र सो शब्दले वफरादपि सरिको बर्ान वा 
प्रधतउिरपिमा उल्लेि गररएको प्रधतदाबी समेतलाई िनाउँछ ।  
(ि) 
“धमधसल” भन्नाले वफरादपि, प्रधतउिरपि, पुनरावेदनपि, धनवेदनपि तथा 
सोसँग सम्बन्न्ित सबुत प्रमाण र अन्र् कागिात सङ्कलन गरी अदालतमा 
रान्िएको मुद्दासँग सम्बन्न्ित फाइल सम्झनु पछय ।  
(ठ) 
“मुद्दा” भन्नाले देवानी मुद्दा सम्झनु पछय । 
(ड) 
“म्र्ाद” भन्नाले मुद्दाको रोिमा कुनै व्र्न्िको नाममा अदालतबाि िारी 
गररने सूचना वा इतलार्नामा सम्झनु पछय । 
(ढ) 
“व्र्न्ि” भन्नाले प्राकृधतक व्र्न्ि सम्झनु पछय र सो शब्दले कानूनी व्र्न्ि 
समेतलाई िनाउँछ । 
(ण) 
“बादी” भन्नाले वफरादपि ददने व्र्न्ि सम्झनु पछय । 
(त) 
“स्थानीर् ति” भन्नाले गाउँपाधलका वा नगरपाधलका सम्झनु पछय । 
(थ) 
“सम्पन्ि” भन्नाले चल वा अचल सम्पन्ि सम्झनु पछय । 
 

www.lawcommission.gov.np 
 
4 
 
३. 
छुट्टै कानूनमा लेन्िएको कुरामा असर नपनेाः (१) ववषर् ववषर्मा छुट्टा छुट्टै बनेका कानूनमा 
लेन्िएका कार्यववधिका सम्बन्िमा सोिी कानून बमोन्िम िुनेछ र त्र्स्तो ववषर्मा र्स 
संविताको व्र्वस्थाले कुनै असर पाने छैन ।   
(२) उपदफा (१) बमोन्िमको कानूनमा नलेन्िएको कार्यववधिको ववषर्मा र्स 
संवितामा लेन्िए बमोन्िम िुनेछ । 
 
पररच्छेद–२ 
देवानी कार्यववधि कानूनका सामान्र् धसिान्तिरू 
४. 
देवानी मुद्दामा पालना गनुय पने धसिान्ताः मुद्दाको कारबािी, सुनुवाई र वकनारा गदाय अदालतले 
सामान्र्ताः र्स पररच्छेदमा उल्लेि भएका धसिान्त तथा व्र्वस्थाको पालना गनुय पनेछ । 
 
५. 
सुनुवाई िुला इिलासमा िुनेाः कानूनमा अन्र्था व्र्वस्था भएकोमा वा मुद्दाका पिले ददएको 
धनवेदनका आिारमा अदालतले अन्र्था आदेश गरेकोमा बािेक मुद्दाको कारबािी, सुनुवाई 
र वकनारा िुला इिलासमा िुनेछ । 
 
६. 
अधिकार प्राप्त अदालतबाि सुनुवाई िुनेाः मुद्दाको कारबािी, सुनुवाई र वकनारा कानून बमोन्िम 
अधिकार प्राप्त अदालतबाि माि िुनेछ । 
 
७. 
िक बेिकको प्रश्न अदालतबाि माि धनरुपण िुनेाः (१) कुनै ववषर्मा िक बेिकको प्रश्न 
उत्पन्न भएमा त्र्स्तो प्रश्नको धनरुपण धनर्धमत अदालतबाि माि िुनेछ ।  
स्पष्टीीकरणाः र्स संविताको प्रर्ोिनको लाधग “धनर्धमत अदालत” भन्नाले न्िल्ला अदालत, 
उच्च अदालत वा सवोच्च अदालत सम्झनु पछय ।  
(२) धनर्धमत अदालत बािेक अन्र् अदालत वा धनकार्मा ववचारािीन कुनै मुद्दाको 
कारबािीको क्रममा िक बेिकको प्रश्न धनरुपण भएपधछ माि अन्र् ववषर्मा कारबािी, 
सुनुवाई र वकनारा गनुय पने देन्िएमा सम्बन्न्ित अधिकारीले धनर्धमत अदालतबाि िक 
बेिकका सम्बन्िमा धनरुपण गरी आउन पििरूलाई आदेश गनुय पनेछ । 
 

www.lawcommission.gov.np 
 
5 
 
८. 
कानूनी िैधसर्त सम्बन्िी वववाद धनर्धमत अदालतबाि माि धनरुपण िुनेाः कुनै व्र्न्िको नाता 
कार्म, सम्बन्ि ववच्छेद वा कानूनी िैधसर्त सम्बन्िी वववाद धनर्धमत अदालतबाि माि 
धनरुपण िुनेछ ।  
 
९. 
पििरूको िैधसर्त समान रिनेाः (१) मुद्दाको कारबािी, सुनुवाई र वकनारा गदाय मुद्दाको 
पििरूको िैधसर्त समान रिनेछ । 
(२) अदालतले मुद्दाको प्रत्र्ेक पिलाई समान व्र्विार गनुय पनेछ । 
 
 
(३) मुद्दाको कारबािीको धसलधसलामा नेपाल सरकार, प्रदेश सरकार वा स्थानीर् 
ति वा त्र्सको कुनै धनकार् वा कुनै कानूनी व्र्न्ि अदालत समि बादी वा प्रधतबादीको 
रूपमा प्रस्तुत भएकोमा कानूनमा अन्र्था व्र्वस्था भएकोमा वा अदालतले अन्र्था आदेश 
ददएकोमा बािेक नेपाल सरकार, प्रदेश सरकार वा स्थानीर् ति वा त्र्सको कुनै धनकार् 
वा कुनै कानूनी व्र्न्िले मुद्दाको कारबािीको क्रममा छुट्टै िैधसर्त, सुवविा, सिुधलर्त, 
उन्मुन्ि वा छुि दाबी गनय सक्ने छैन । 
 
१०. वफराद दाबी गनय िकदैर्ा िुनु पनेाः अदालतमा वफरादपि दार्र गनय चािने व्र्न्िले कुनै 
दाबी धलन धनिमा अधिकार रिेको वा त्र्स्तो दाबीको सम्बन्िमा धनिको कानूनसम्मत वित 
वा सरोकार रिेको व्र्िोरा वफरादपिमा उल्लेि गरी धनिको िकदैर्ा रिेको कुरा देिाउनु 
पनेछ । 
 
११. अधिकारिेि शून्र् निुनेाः कुनै पधन मुद्दाको दार्री, कारबािी, सुनुवाई र वकनारा गनय कानून 
बमोन्िम कुनै अदालत वा अधिकारीलाई अधिकारिेि तोवकएको िुनेछ । 
 
१२. धनणयर् गनयबाि पन्न्छन निुनेाः (१) न्र्ार्ािीशले कानून अपर्ायप्त वा अस्पष्टी भएको आिार 
धलई मुद्दाको धनणयर् गनयबाि पन्ञ्छन पाउने छैन । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िमको अवस्था परेमा न्र्ार्ािीशले कानून र न्र्ार्का मान्र् 
धसिान्तको आिारमा धनणयर् गनुय पनेछ । 
 
                                                          
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित । 

www.lawcommission.gov.np 
 
6 
 
१३. धमलापि वा मेलधमलाप गनय मौका ददनु पनेाः (१) अदालतले कुनै पधन मुद्दाको फैसला गनुय 
अन्घ त्र्स्तो मुद्दामा धमलापि गनय वा मेलधमलापको प्रवक्रर्ा अपनाई धमलापि गनय 
पििरूलाई अवसर ददनु पनेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम अवसर ददँदा पििरू धमलापि गनय वा मेलधमलापको 
प्रवक्रर्ा अपनाउन मञ्जुर भएमा िुनसुकै तिमा रिेको मुद्दा भए पधन धमलापि गनय वा 
मेलधमलापको प्रवक्रर्ा अपनाई धमलापि गराउन सवकनेछ । 
 
१४. प्राङ्गन्र्ार्को धसिान्त अवलम्बन गनुय पनेाः अदालतले एक पिक मुद्दा परी फैसला भएपधछ 
उिी बादी र प्रधतबादी रिेको सोिी ववषर्को मुद्दामा पुनरावेदन गरेकोमा वा धमलापि 
कार्ायन्वर्न नभएको ववषर्मा बािेक एक पिकभन्दा बढी सुनुवाई र फैसला गनुय िुँदैन । 
 
१५. पुनरावेदनको अधिकार िुनेाः कुनै अदालतले शुरु कारबािी सुनुवाई गरी फैसला वा अन्न्तम 
आदेश र वकनारा गरेको मुद्दामा न्चि नबुझ्ने पिलाई पुनरावेदन सुन्ने सम्बन्न्ित अदालतमा 
कानून बमोन्िम पुनरावेदन गने अधिकार िुनेछ ।  
 
पररच्छेद–३ 
अधिकारिेि सम्बन्िी व्र्वस्था 
१६. अधिकारिेि िुनु पनेाः (१) मुद्दाको कारबािी, सुनुवाई र वकनारा गनय कुनै पधन अदालतलाई 
कानून बमोन्िम अधिकारिेि िुनु पनेछ । 
 
 
(२) अधिकारिेि नभएको अदालतले मुद्दाको धसलधसलामा गरेको कारबािी, सुनुवाई, 
आदेश वा धनणयर् बदर िुनेछ । 
 
 
(३) अदालतले धनणयर् गदाय कुन कानून अन्तगयत अधिकारिेि भएको िो सो कुरा 
फैसलामा िुलाउनु पनेछ । 
 
१७. अदालतको अधिकारिेि िुनेाः मुद्दाको शुरु कारबािी, सुनुवाई र वकनारा गने, त्र्स उपर 
पुनरावेदन सुन्ने, मुद्दा दोिोर् र्ाउने वा पुनरावलोकन गने अधिकार कानूनमा व्र्वस्था भए 
बमोन्िम सम्बन्न्ित अदालतलाई िुनेछ । 
 

www.lawcommission.gov.np 
 
7 
 
१८. न्िल्ला अदालतलाई अधिकारिेि िुनेाः (१) मुद्दाको ववषर्वस्तुको प्रकृधतले स्थलगत रूपमा 
िाँचबुझ गनुय पने अवस्था भएको कुनै पधन अचल सम्पन्ि सम्बन्िी ववषर्, सुवविाभार, कुलो, 
साँि सम्बन्िी मुद्दा र वफरादपिबाि घर, िग्गा वा सम्पन्ि िाँच्नु पने देन्िएको मुद्दाको 
कारबािी, सुनुवाई र वकनारा गने अधिकार त्र्स्तो घर, िग्गा वा सम्पन्ि रिेको न्िल्लाको 
न्िल्ला अदालतलाई िुनेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) मा उल्लेि भएका मुद्दाका अधतररि देिार्का मुद्दाको समेत 
कारबािी, सुनुवाई र वकनारा गने अधिकार त्र्स्तो सम्पन्ि रिेको न्िल्लाको न्िल्ला 
अदालतलाई िुनेछाः– 
(क) 
बिाल, बाली वा धबगोको प्रश्न समावेश भएको वा सम्पन्िको 
स्वाधमत्व, भोग चलन वा िक बेिक सम्बन्िी, 
(ि) 
अचल सम्पन्ि रोक्का राख्ने वा धनिन्ने सम्बन्िी, 
(ग) 
अचल सम्पन्ि बाँडफाँि सम्बन्िी, 
(घ) 
अचल सम्पन्ि धितो, बन्िकमा राख्ने, भोग्ने, चलन चलाउने सम्बन्िी, 
(ङ) 
अचल सम्पन्ि उपरको कुनै सरोकार वा शतय सम्बन्िी, 
(च) 
अचल सम्पन्िसँग सम्बन्न्ित िधतपूधतय सम्बन्िी । 
(३) उपदफा (१) वा (२) मा िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन अंश मुद्दा बादी 
वा प्रधतबादी रिेको न्िल्लामध्र्े िुन न्िल्ला अदालतमा वफरादपि दार्र िुन्छ सोिी न्िल्ला 
अदालतलाई मुद्दाको कारबािी, सुनुवाई र वकनारा गने अधिकार िुनेछ । 
 
१९. प्रधतबादी रिेको वा काम भएको न्िल्ला अदालतलाई अधिकारिेि िुनेाः (१) दफा १८ मा 
लेन्िएदेन्ि बािेक अन्र् मुद्दा प्रधतबादी रिेको वा काम भएको न्िल्लाको न्िल्ला अदालतमध्र्े 
िुन न्िल्ला अदालतमा वफरादपि दार्र िुन आउँछ सोिी अदालतलाई त्र्स्तो मुद्दाको 
सुनुवाई, कारबािी र वकनारा गने अधिकार िुनेछ । 
 
स्पष्टीीकरणाः र्स दफाको प्रर्ोिनको लाधग “प्रधतबादी रिेको न्िल्ला” भन्नाले प्रधतबादी 
बसोबास गरेको न्िल्ला सम्झनु पछय र सो शब्दले कानूनी व्र्न्िको िकमा त्र्स्तो व्र्न्िको 
प्रिान कार्ायलर् रिेको न्िल्ला समेतलाई िनाउँछ । 

www.lawcommission.gov.np 
 
8 
 
(२) बादी तथा प्रधतबादीले धनििरू बसोबास गरेको न्िल्ला बािेक अन्र् न्िल्लामा 
लेनदेन कारोबार गरेको भए त्र्स्तो कारोबार गरेको वा बादी वा प्रधतबादी रिेको न्िल्ला 
अदालतमध्र्े िुन न्िल्ला अदालतमा वफरादपि दार्र िुन आउँछ सोिी अदालतलाई त्र्स्तो 
मुद्दाको सुनुवाई, कारबािी र वकनारा गने अधिकार िुनेछ ।  
(३) उपदफा (१) बमोन्िमको अवस्थामा कुनै मुद्दामा दुई िनाभन्दा बढी प्रधतबादी 
भएमा सबैभन्दा बढी प्रधतबादी बसेको न्िल्लाको न्िल्ला अदालतमा वफरादपि दार्र गनुय 
पनेछ । 
 
 
तर समान सङ्खतर्ाका प्रधतबादी एकभन्दा बढी न्िल्लामा रिे बसेको भए त्र्स्तो 
प्रधतबादी रिे बसेको न्िल्लाको कुनै न्िल्ला अदालतमा मुद्दा दार्र गनय सवकनेछ ।  
 
२०. ववदेशमा भएको कारोबार सम्बन्िी मुद्दाको अधिकारिेिाः (१) दफा १८ र १९ मा िुनसुकै 
कुरा लेन्िएको भए तापधन ववदेशमा भएको लेनदेन व्र्विार वा करार सम्बन्िी ववषर्मा 
नेपालको कुनै अदालतमा मुद्दा दार्र गनय सक्ने गरी त्र्स्तो व्र्विार सम्बन्िी धलित वा 
करारमा उल्लेि भएकोमा बादी वा प्रधतबादी बसोबास गरेको न्िल्लाको न्िल्ला अदालतलाई 
त्र्स्तो मुद्दाको कारबािी, सुनुवाई र वकनारा गने अधिकार िुनेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) मा िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन कुनै लेनदेन व्र्विार वा 
करार सम्बन्िी ववषर्मा नेपालको कुनै िास न्िल्ला अदालतमा मुद्दा दार्र गनय सक्ने गरी 
त्र्स्तो लेनदेन व्र्विार वा करार सम्बन्िी धलितमा उल्लेि भएकोमा त्र्स्तो मुद्दाको 
कारबािी, सुनुवाई र वकनारा गने अधिकार सोिी अदालतलाई िुनेछ । 
 
२१. नेपाली वार्ुर्ान वा पानी ििािधभि भएको कारोबार सम्बन्िी मुद्दाको अधिकारिेिाः कानून 
बमोन्िम नेपालमा दताय भएको वार्ुर्ान वा पानी ििाि नेपाल बाविर रिेको अवस्थामा 
त्र्स्तो वार्ुर्ान वा ििािधभि भएको कुनै कारोबार सम्बन्िी मुद्दाको कारबािी, सुनुवाई र 
वकनारा गने अधिकारिेि दफा २० को अिीनमा रिी नेपालको अदालतलाई िुनेछ । 
 
२२. माधथल्लो अदालतलाई अधिकारिेि िुनेाः कानून बमोन्िम तल्लो ति र माधथल्लो तिको 
अदालतको अधिकारिेिधभि पने कुनै ववषर्मा तल्लो र माधथल्लो दुवै तिको अदालतमा 

www.lawcommission.gov.np 
 
9 
 
मुद्दा दार्र भएमा माधथल्लो तिको अदालतलाई मुद्दाको कारबािी, सुनुवाई र वकनारा गने 
अधिकार िुनेछ । 
 
२३. अदालतलाई अधिकारिेि िुनेाः एउिै ववषर्को कुनै मुद्दा अदालत र अन्र् न्र्ावर्क धनकार् 
दुवैमा दार्र भएकोमा त्र्स्तो मुद्दाको कारबािी, सुनुवाई र वकनारा गने अधिकार धनर्धमत 
अदालतलाई िुनेछ । 
 
२४. राष्ट्रसेवक बादी वा प्रधतबादी भएको मुद्दाको अधिकारिेिाः (१) र्स पररच्छेदमा अन्र्ि 
िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन कुनै राष्ट्रसेवकले पदीर् िैधसर्तमा कोिी उपर वफरादपि 
ददँदा वा कसैले राष्ट्रसेवक उपर पदीर् िैधसर्तमा प्रधतबादी बनाई वफरादपि ददँदा त्र्स्तो 
राष्ट्रसेवक तत्काल कार्यरत कार्ायलर् वा बादी रिेको न्िल्ला अदालतमा ददनु पनेछ । 
(२) राष्ट्रसेवकले आफ्नो धनिी िैधसर्तमा वफरादपि वा प्रधतउिरपि ददनु पदाय आफू 
कार्यरत रिेको न्िल्लाको न्िल्ला अदालतमा दताय गनय सक्नेछ । 
 
 
(३) उपदफा (२) बमोन्िम कुनै वफरादपि वा प्रधतउिरपि दताय भएमा सो 
अदालतले त्र्स्तो वफरादपि वा प्रधतउिरपि सम्बन्न्ित न्िल्ला अदालतमा पठाउनु      
पनेछ । 
 
 
(४) उपदफा (३) बमोन्िम कुनै वफरादपि वा प्रधतउिरपि प्राप्त भएमा सम्बन्न्ित 
न्िल्ला अदालतले कानून बमोन्िम आवश्र्क कारबािी, सुनुवाई र वकनारा गनुय पनेछ । 
 
२५. सम्बन्न्ित न्िल्ला अदालतलाई अधिकारिेि िुनेाः (१) कुनै मुद्दाको कारबािी, सुनुवाई र 
वकनारा गनय कानून बमोन्िम कुनै अदालत वा अधिकारीलाई अधिकारिेि नतोवकएकोमा 
त्र्स्तो मुद्दामा कारबािी, सुनुवाई र वकनारा गने अधिकार सम्बन्न्ित न्िल्ला अदालतलाई 
िुनेछ । 
 
 
(२) कानून बमोन्िम कुनै अदालत, धनकार् वा अधिकारीलाई मुद्दामा कारबािी, 
सुनुवाई र वकनारा गने अधिकार भएको तर त्र्स्तो अदालत वा धनकार् गठन नभएको वा 
अधिकारी नतोवकएको अवस्थामा त्र्स्तो अदालत वा धनकार्  गठन नभएसम्म वा अधिकारी 
नतोवकएसम्म त्र्स्तो मुद्दाको कारबािी, सुनुवाई र वकनारा गने अधिकार पधन सम्बन्न्ित 
न्िल्ला अदालतलाई िुनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
 
10 
 
२६. एउिा अदालतको माि वफरादपि कार्म रिनेाः (१) कुनै व्र्न्िले एकै ववषर्मा धभन्नधभन्न 
अदालतमा धभन्नाधभन्नै वफरादपि दताय गरेको भएमा मुद्दाका दुवै पिको सिमधतले कुनै एक 
अदालतको वफरादपि कार्म रािी त्र्सको िानकारी अको अदालतलाई गराउनु पनेछ ।  
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम कुनै अदालतबाि त्र्स्तो अदालतमा दताय भएको 
वफरादपि कार्म रिने वा िारेि िुने िानकारी प्राप्त भएमा त्र्स्तो िानकारी प्राप्त गने 
अदालतले आफ्नो अदालतमा रिेको वफरादपि सोिी बमोन्िम कार्म वा िारेि गनुय     
पनेछ । 
 
 
(३) उपदफा (१) बमोन्िम पििरू सिमत िुन नसकेमा िुन अदालतमा पविले 
वफरादपि दताय भएको छ सोिी अदालतमा दताय भएको वफरादपि कार्म रािी अको 
अदालतमा रिेको वफरादपि िारेि गनुय पनेछ । 
 
२७. पुनरावेदन सुन्ने अदालतको अधिकारिेि िुनेाः र्स पररच्छेद बमोन्िम कुनै अदालतमा मुद्दा 
दार्र भई कारबािी, सुनुवाई र वकनारा भएकोमा सो अदालतले गरेको आदेश वा फैसला 
उपर सोिी अदालतको पुनरावेदन सुन्ने अदालतलाई कानूनमा व्र्वस्था भए बमोन्िम 
पुनरावेदनको कारबािी, सुनुवाई र वकनारा गने अधिकार िुनेछ । 
 
पररच्छेद–४ 
धलित तर्ार गने कार्यववधि सम्बन्िी व्र्वस्था 
२८. धलित तर्ार गदाय रीत पुर्ायउनु पनेाः (१) धलित तर्ार गदाय िुन ववषर्को धलित तर्ार 
गररने िो सो ववषर् स्पष्टी रूपमा िुलाई त्र्समा कुनै अशुवि र केरमेि निुने गरी छापी, 
िाइप गरी वा िातले लेिी तर्ार गनुय पनेछ र त्र्स्तो धलितसँग सम्बन्न्ित कारणीले 
सिीछाप गनुय पनेछ । 
स्पष्टीीकरणाः र्स पररच्छेदको प्रर्ोिनको लाधग,– 
(क) 
“धलित” भन्नाले देिार्का धलित सम्झनु पछयाः– 
(१) 
घर व्र्विारमा िुने सबै वकधसमका लेनदेन व्र्विार, सम्पन्ि 
िस्तान्तरण वा धितो बन्िक ददने गरी भएको धलित,  
(२) 
िमयपुि वा िमयपुिी सम्बन्िी धलित, 

www.lawcommission.gov.np 
 
11 
 
(३) 
करार,  
(४) 
अन्ततर्ार ददएको धलित, अन्ततर्ारनामा, मञ्जुरीनामा वा त्र्स्तै 
प्रकृधतका अन्र् कागि,  
(५) 
सरकारी कार्ायलर् वा सङ्गदठत संस्थामा पेश िुने कुनै पधन धलित,  
(६) 
अदालतमा पेश िुने वफरादपि, प्रधतउिरपि, पुनरावेदनपि, 
धनवेदनपि, दरिास्त लगार्त िुनसुकै वकधसमको धलित, 
(७) 
सरकारी कार्ायलर् वा सङ्गदठत संस्थाबाि िारी िुने धलित, 
(८) 
कानूनी िक वा दावर्त्व सृिना गने वा नगने अन्र् कुनै धलित । 
(ि) 
“कारणी” भन्नाले धलितको व्र्िोराबाि सिीछाप गनुय पने न्िम्मेवारी भएको 
व्र्न्ि सम्झनु पछय । 
(ग) “सरकारी कार्ायलर्” भन्नाले राष्ट्रपधतको कार्ायलर्, उपराष्ट्रपधतको कार्ायलर्, 
सवोच्च अदालत, संघीर् संसद, प्रदेश सभा, नेपाल सरकारको कार्ायलर्, प्रदेश 
सरकारको कार्ायलर्, स्थानीर् तिको कार्ायलर्, प्रदेश प्रमुिको कार्ायलर्, 
संवैिाधनक धनकार् वा सोको कार्ायलर्, अदालत, मिान्र्ार्ाधिविाको 
कार्ायलर्, नेपाली सेना, नेपाल प्रिरी, सशस्त्र प्रिरी बल, नेपाल लगार्तका 
संघीर्, प्रदेश र स्थानीर् तिका सबै सरकारी कार्ायलर् सम्झनु पछय । 
(घ) 
“सङ्गदठत संस्था” भन्नाले नेपाल सरकार वा प्रदेश सरकार वा स्थानीर् तिको 
पूणय वा आंन्शक स्वाधमत्व रिेको संस्था, कानून बमोन्िम स्थावपत संस्था, 
कम्पनी वा गुठी सम्झनु पछय र सो शब्दले ववश्वववद्यालर्, मिाववद्यालर् वा 
धबद्यालर्लाई समेत िनाउँछ । 
(२) उपदफा (१) बमोन्िमका धलित तर्ार गदाय कारणवश अशुि भएमा वा 
व्र्िोरा फरक परी सच्र्ाउनु परेमा िुन वाक्य, शब्द, अङ्क वा अिर सच्र्ाउनु पने िो सोिी 
वाक्य, शब्द, अङ्क वा अिर फरक परेको देन्िने गरी केरी वा सङ्केत गरी िे िस्तो वाक्य, 
शब्द, अङ्क वा अिर रिनु पने िो त्र्सरी केररएको ठाउँभन्दा लगिै माधथ वा तल लेिी 
सच्र्ाउनु पनेछ र त्र्सरी केररएको वा सच्र्ाएको प्रत्र्ेक ठाउँमा सम्बन्न्ित कारणीले 
सिीछाप गनुय पनेछ ।  
                                                          
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित । 

www.lawcommission.gov.np 
 
12 
 
(३) उपदफा (२) मा िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन कुनै धलित केरमेि गरी 
सच्र्ाउन नसवकने भएमा वा सवकने भएमा पधन सच्र्ाइएको व्र्िोराबाि दद्ववविा वा शङ्का 
उत्पन्न िुने भएमा वा कानून बमोन्िम प्रमाणीकरण गनुय पने धलित भए त्र्स्तो धलितको 
सट्टा अको छुट्टै धलित तर्ार गनुय पनेछ । 
(४) उपदफा (१) बमोन्िमको धलितमा कुनै रकम उल्लेि गनुय पदाय अङ्क र अिर 
दुवैमा उल्लेि गनुय पनेछ । 
(५) उपदफा (४) बमोन्िम कुनै रकम िुलाउँदा अङ्क र अिरमा फरक परेमा 
अिरमा लेन्िएको व्र्िोरा मान्र् िुनेछ । 
 
२९. सिीछाप गदाय पुर्ायउनु पने रीताः (१) धलितमा सिीछाप गदाय वा गराउँदा लेख्न िान्नेले 
आफ्नो नाम लेिी दस्तित गनुय पनेछ र लेख्न निान्ने व्र्न्िले ल्र्ाप्चे सिीछाप गनुय   
पनेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) मा िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन देिार्का धलितमा 
सिीछाप गदाय दुवै िातको बुढी औँलाको ल्र्ाप्चे सिीछाप र लेख्न िान्नेले आफ्नो दस्तित 
गरेको कुरा प्रमान्णत िुने गरी सिीछाप गरेको िुनु पनेछाः– 
(क) 
आफ्नो िक छाडी ददएको वा धितो बन्िक रािेको सम्पन्िसँग 
सम्बन्न्ित धलित, 
(ि) 
सरकारी कार्ायलर् वा सङ्गदठत संस्थामा ददइने मञ्जुरीनामा वा 
अन्ततर्ारनामा,  
(ग) 
सट्टापट्टापि, अंन्शर्ारबीच िुने बण्डापि, अंश छोडपि  वा अंश 
बुझेको भरपाईको धलित, 
(घ) 
मानो छुदट्टएको वा मानो िोधडएको धलित, 
(ङ) 
िमयपुि वा िमयपुिी सम्बन्िी धलित, 
(च) 
ऋण वफताय बुझाउँदा वा ऋण ददँदा धलितको पीठमा दरपीठ नगरी 
छुट्टै गररददएको भरपाई, 
                                                          
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित । 

www.lawcommission.gov.np 
 
13 
 
(छ) 
ऋण ददए धलएको भोगबन्िकी, दृवष्टीबन्िकी, लिबन्िकी समेतका 
धलित, भािापि, िमानीपि, कबुधलर्तनामा, 
(ि) 
नासो िरौि धलए ददएको करार,  
(झ) 
कपाली तमसुकको धलित । 
 
 
(३) उपदफा (१) बमोन्िम सिीछाप गदाय सरकारी कार्ायलर् वा सङ्गदठत संस्थाबाि 
िारी िुने धलितमा सम्बन्न्ित अधिकारीले आफ्नो नाम र पद िुलाई िस्तािर गरी 
अड्डाको छाप लगाई त्र्स्तो धलितमा धलित िारी भएको धमधत उल्लेि िुनु पनेछ । 
 
३०. 
दस्तित गदाय पुर्ायउनु पने रीताः (१) लेख्न िान्ने व्र्न्िले धलितमा आफ्नो पूरा नाम, थर, 
वतन लेिी िस्तािर गनुय पनेछ ।   
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम िस्तािर गदाय दस्तित गनुय पने मुतर् ठाउँमा पूरा 
िस्तािर गरी अन्र् ठाउँमा छोिकरीमा िस्तािर गनय सवकनेछ । 
(३) उपदफा (२) बमोन्िम सविछाप गदाय एउिै ववषर्को धलित एकभन्दा बढी 
पृष्ठको भए प्रत्र्ेक पृष्ठको न्शर र पुछारमा दस्तित गनुय पने कारणीले त्र्स्तो धलितमा 
कुनै व्र्िोरा थपघि गनय नसक्ने गरी सविछाप गनुय पनेछ । 
 
३१. ल्र्ाप्चे सिीछाप गदाय पुर्ायउनु पने रीताः (१) धलितमा ल्र्ाप्चे सिीछाप गदाय वा गराउँदा 
त्र्स्तो ल्र्ाप्चे सिीछाप गने व्र्न्िको दाविने िातको बुढी औँलाको ल्र्ाप्चे सिीछाप 
लगाउनु पनेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम ल्र्ाप्चे सिीछाप गदाय वा गराउँदा कसैको दाविने 
िातको बुढी औँला नभएमा वा भएमा पधन शङ्ख चक्रको रेिा स्पष्टी नदेन्िएमा बार्ाँ िातको 
बुढी औँलाको, दुवै िातको बुढी औँला नभएमा वा भएमा पधन शङ्ख चक्रको रेिा स्पष्टी 
नदेन्िएमा दार्ाँ वा बार्ाँ िातको रेिा स्पष्टी देन्िएको अरु कुनै एक औँलाको ल्र्ाप्चे 
सिीछाप गनुय वा गराउनु पनेछ । 
 
 
(३) दुवै िातका बुढी औँलाको ल्र्ाप्चे सिीछाप गनुय वा गराउनु पने धलितको 
िकमा कारणीको कुनै िातको बुढी औँला नभएमा वा भएमा पधन शङ्ख चक्रको रेिा स्पष्टी 
                                                          
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित । 

www.lawcommission.gov.np 
 
14 
 
नदेन्िएमा सोिी िातको  रेिा स्पष्टी देन्िएको अरु कुनै एक औँलाको र शङ्ख चक्रको रेिा 
स्पष्टी देन्िएको िातको बुढी औँलाको सिीछाप गनुय वा गराउनु पनेछ । 
 
 
(४) उपदफा (१) बमोन्िम ल्र्ाप्चे सिीछाप गदाय वा गराउँदा कुनै कारणीको दुबै 
िातको बुढी औँला नभएमा वा भएमा पधन शङ्ख चक्रको रेिा स्पष्टी नदेन्िएमा रेिा स्पष्टी 
देन्िएका दुवै िातका अन्र् कुनै एक एक औँलाको ल्र्ाप्चे सिीछाप गनुय वा गराउनु    
पनेछ । 
 
 
(५) र्स दफा बमोन्िम ल्र्ाप्चे सिीछाप गदाय वा गराउँदा कुनै कारणीको िातको 
कुनै पधन औँला नभएमा वा भएपधन शङ्ख चक्रको रेिा स्पष्टी नदेन्िएमा एकैिातको भए पधन 
रेिा स्पष्टी देन्िने आवश्र्कतानुसार कुनै एक वा दुई औँलाको ल्र्ाप्चे सिीछाप गनुय वा 
गराउनु पनेछ । 
(६) र्स दफा बमोन्िम ल्र्ाप्चे सिीछाप गदाय वा गराउँदा कुनै कारणीको िातको 
कुनै पधन औँला नभएमा वा भएपधन शङ्ख चक्रको रेिा स्पष्टी नदेन्िएमा त्र्स्तो कारणीको 
सिीछाप दफा ३३ बमोन्िम गराउनु पनेछ । 
 
 
(७) र्स दफा बमोन्िम ल्र्ाप्चे सिीछाप गदाय वा गराउँदा कानून बमोन्िम कुनै 
एक वा दुवै बुढी औँलाको ल्र्ाप्चे सिीछाप गराएकोमा बािेक अन्र् कुनै औँलाको ल्र्ाप्चे 
सिीछाप गदाय वा गराउँदा िुन बुढी औँला नभएको वा त्र्सको शङ्ख चक्रको रेिा स्पष्टी 
नदेन्िएको कारणले अन्र् औँलाको ल्र्ाप्चे सिीछाप गरे वा गराएको िो सो व्र्िोरा 
सम्बन्न्ित धलितमा उल्लेि गनुय वा गराउनु पनेछ । 
 
३२. 
दस्तित गनुय गराउनु पनेाः ल्र्ाप्चे सिीछाप र दस्तित गनुय वा गराउनु पने धलितमा 
दफा ३१ को अवस्था परी कारणीको ल्र्ाप्चे सिीछाप िुन नसक्ने भएमा र धनिले 
दस्तित गनय सक्ने भए व्र्िोरा िुलाई िस्तािर माि गनुय वा गराउनु पनेछ । 
 
३३. संरिक वा माथवरको धलितमा सिीछाप गराउनु पनेाः कारणीको सिीछाप गनुय वा गराउनु 
पने धलितमा दफा ३० बमोन्िम िस्तािर गनय नसक्ने र दफा ३१ को अवस्था परी 
ल्र्ाप्चे सिीछाप पधन गनय नसक्ने कारणीको िकमा धनिको संरिक वा माथवरलाई रोिबरमा 
रािी धनिको सिीछाप गनुय वा गराउनु पनेछ । 
                                                          
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित । 

www.lawcommission.gov.np 
 
15 
 
 
३४. सिीछाप गनय नसक्ने व्र्न्िले धलित गदायको कार्यववधिाः दफा ३२ बमोन्िम धलितमा 
कारणीको दस्तित माि गराउँदा वा दफा ३३ बमोन्िम कारणीको तफयबाि धनिको 
संरिक वा माथवरको सिीछाप गराउँदा धलितको न्शर भागमा त्र्सको कारण उल्लेि 
गरी सम्बन्न्ित अधिकारीले त्र्स्तो धलित प्रमान्णत गनुय पनेछ ।  
 
३५. ववशेष अवस्थामा रिेका व्र्न्िको तफयबाि धलित गदायको कार्यववधिाः (१) र्स पररच्छेदमा 
अन्र्ि िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन दृवष्टीवविीन वा बोल्न नसक्ने व्र्न्िको तफयबाि 
कुनै धलित गराउँदा त्र्स्तो व्र्न्िको संरिक वा माथवर भए धनिलाई समेत रोिबरमा 
रािी धनिले व्र्ि वा सङ्केत गरे बमोन्िम धलित तर्ार गरी त्र्स्तो धलितमा संरिक वा 
माथवरको समेत सिीछाप गराउनु पनेछ । 
 
 
(२) नाबालक वा िोस ठेगानमा नभएका व्र्न्िको तफयबाि धलित गराउँदा संरिक 
वा माथवर भए धनिलाई समेत रोिबरमा रािी धनिको समेत सिीछाप गराउनु पनेछ ।  
(३) र्स दफामा अन्र्ि िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन लेख्न पढ्न नसक्ने 
व्र्न्िलाई धलितमा सविछाप गराउँदा त्र्स्तो व्र्न्िले चािेमा धनिले रोिेको व्र्न्िको 
रोिबरमा गराउनु पनेछ र त्र्सरी रोिबरमा रिने व्र्न्िको धनिले रोिेको व्र्िोरा समेत 
सोिी धलितमा िनाई सविछाप गराउनु पनेछ । 
 
३६. धलित मान्र् िुनेाः (१) र्स पररच्छेद बमोन्िम िस्तािर वा ल्र्ाप्चे सिीछाप भएकोमा 
कानूनको अधिनमा रिी त्र्स्तो धलित िुनसुकै प्रर्ोिनका लाधग मान्र् भई कानून बमोन्िम 
कार्ायन्वर्न िुनेछ । 
(२) उपदफा (१) मा िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन कानून बमोन्िम कुनै 
धनकार्बाि प्रमान्णत वा पाररत गनुय पने वा त्र्स्तो धनकार्मा अधभलेि रिने वा त्र्स्तो 
धनकार्बाि कार्ायन्वर्न िुने वा ववधनमेर् अधिकारपि माफयत कारोबार िुने वा सावयिधनक 
सूचना गरेको बोलपि बमोन्िमका करार, ठेक्कापट्टा बािेकका र्स पररच्छेद बमोन्िम 
दस्तित वा ल्र्ाप्चे सिीछाप गनुय पने पचास ििार रुपैर्ाँभन्दा बढी रकमको वा नेपाल 
सरकारले नेपाल रािपिमा सूचना प्रकाशन गरी त्र्स्तो रकममा नघट्ने गरी धनिायरण गरेको 
                                                          
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित । 

www.lawcommission.gov.np 
 
16 
 
रकमभन्दा बढी रकमको नेपालधभि घरसारमा तर्ार भएको धलित सम्बन्न्ित पििरू 
स्थानीर् ति वा स्थानीर् तिको वडा सधमधतको कार्ायलर्मा उपन्स्थत भई सक्कल धलितको 
न्शरमा त्र्स्तो कार्ायलर्बाि प्रमान्णत गराउनु पनेछ र त्र्सरी प्रमान्णत गदाय धलितमा 
धलितका कारणीिरूलाई प्रमान्णत गने कार्ायलर्ले सिीछाप गराउनु पनेछ ।  
तर पििरूले चािेमा पचास ििार रुपैर्ाँभन्दा कमको घरसारको धलित पधन र्स 
दफा बमोन्िम प्रमान्णत गराउन सक्नेछन् । 
(३) उपदफा (२) बमोन्िम धलित प्रमान्णत गराउन आएमा सम्बन्न्ित स्थानीर् 
ति वा स्थानीर् तिको वडा सधमधतको कार्ायलर्ले पधन धलितका पििरूको नाम, थर, 
ठेगाना, धलित भएको धमधत र लेनदेन भएको रकम वा धलितमा उल्लेि भएको धबगो 
समेत िुलाई अधभलेि रािी त्र्स्तो धलित त्र्सै ददन प्रमान्णत गररददनु पनेछ । 
(४) उपदफा (३) बमोन्िम धलित प्रमान्णत गदाय स्थानीर् ति वा स्थानीर् तिको 
वडा सधमधतको कार्ायलर्ले बढीमा दुई सर् रुपैर्ाँसम्म दस्तुर धलन सक्नेछ । 
       
(५) र्स दफा बमोन्िम रीत नपुगेको धलित अदालतबाि कार्ायन्वर्न िुने छैन । 
तर र्ो दफा प्रारम्भ िुनु अगावै तत्काल प्रचधलत कानून बमोन्िम तर्ार भएको 
धलितको मान्र्ता वा कार्ायन्वर्नका सम्बन्िमा र्ो दफाको व्र्वस्थाले प्रधतकूल असर गने 
छैन । 
 
३७. धलितमा पविचानको वववरण उल्लेि िुनु पनेाः (१) दफा २९ को उपदफा (२) बमोन्िमका 
धलित तर्ार गदाय धलितसँग सम्बन्न्ित मुतर् कारणीको स्पष्टी पविचान िुल्ने गरी धलित 
तर्ार गनुय पनेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम पविचान िुलाउँदा सम्बन्न्ित व्र्न्िको बाबु, आमा, 
बािे, बज्र्ै र आफ्नो सवित तीन पुस्ते वववरण, पधत वा पत्नीको नाम, नागररकता नम्बर, 
उमेर, नागररकता िारी भएको धमधत र न्िल्ला, धनिको स्थार्ी बसोबासको ठेगाना तथा 
अस्थार्ी बसोबास गरेकोमा त्र्स्तो ठेगाना समेत र ववदेशी नागररक भए धनिको 
नागररकताको वववरण, रािदानी नम्बर, रािदानी िारी गने मुलुक र रािदानी िारी भएको 
धमधत तथा धनिको ठेगाना, इमेल ठेगाना, फोन नम्बर उल्लेि गनुय पनेछ । 
 
 
(३) र्स पररच्छेद बमोन्िम संरिक वा माथवरलाई रोिबरमा रािी धलित गराउँदा 
संरिक वा माथवरको नाम, थर, वतन, नागररकता नम्बर र ववदेशी नागररक भए धनिको 

www.lawcommission.gov.np 
 
17 
 
रािदानी नम्बर, रािदानी िारी गने मुलुक र रािदानी िारी भएको धमधत, इमेल ठेगाना र 
िेधलफोन नम्बर उल्लेि गनुय पनेछ । 
 
३८. सङ्गदठत संस्थाको वववरण उल्लेि गनुय पनेाः (१) सङ्गदठत संस्थाको तफयबाि कुनै धलित 
गदाय वा गराउँदा त्र्स्तो संस्थाको स्पष्टी पविचान िुल्ने वववरण, दताय नम्बर तथा रन्िष्टीडय वा 
प्रिान कार्ायलर् रिने ठाउँ उल्लेि गरी त्र्सको सञ्चालकको धनणयर् बमोन्िम अधिकार प्राप्त 
व्र्न्िको र्स पररच्छेद बमोन्िम धलितमा सिीछाप गनुय वा गराउनु पनेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम सिीछाप गदाय वा गराउँदा त्र्स्तो संस्थाको तफयबाि 
सिीछाप गने व्र्न्िले ल्र्ाप्चे सिीछाप गनुय वा गराउनु पने छैन । 
 
 
तर दस्तित गरेपधछ त्र्स्तो संस्थाको छाप लगाउनु पनेछ । 
 
 
(३) दफा ३७ को उपदफा (२) मा िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन सङ्गदठत 
संस्था कारणी भएको धलितमा तीन पुस्तेको वववरण उल्लेि गनुय पने छैन । 
 
३९. 
दस्तित पर्ायप्त िुनेाः (१) र्स पररच्छेदमा अन्र्ि िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन 
कुनै सावयिधनक पदाधिकारीले त्र्स्तो पदाधिकारीको िैधसर्तमा कुनै धलितमा दस्तित 
गदाय, कुनै सङ्गदठत संस्थाका पदाधिकारीले पदीर् िैधसर्तमा कुनै धलितमा दस्तित गदाय, 
कुनै अध्र्र्न, अनुसन्िान, छानबीन वा िाँचबुझको प्रधतवेदन तर्ार गदाय वा कानून बमोन्िम 
ल्र्ाप्चे सिीछाप आवश्र्क िुने भनी उल्लेि भएका धलितमा बािेक अन्र् धलितमा 
सिीछाप गदाय ल्र्ाप्चे सिीछाप आवश्र्क पने छैन र सम्बन्न्ित पदाधिकारीको नाम र 
पद िुलाई धमधत समेत उल्लेि गरी रीतपूवयकको दस्तित भएमा त्र्स्तो धलित 
रीतपूवयक तर्ार भएको माधननेछ । 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम धलित तर्ार भएकोमा सम्बन्न्ित पदाधिकारीको नाम 
र पद निुलेको भएमा पधन त्र्सरी नाम र पद निुलाउने पदाधिकारीलाई अदालतले 
पाँचसर् रुपैर्ाँसम्म िररबाना गरी त्र्स्तो धलितलाई रीत पुगेको मानी प्रमाणको रूपमा 
ग्रिण गनय र त्र्स्तो धलितका आिारमा नाधलस सुनी मुद्दाको कारबािी, सुनुवाई र वकनारा 
गनेछ । 
 
                                                          
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित । 

www.lawcommission.gov.np 
 
18 
 
४०. सिीछाप पक्का मसीले गनुय पनेाः (१) र्स पररच्छेद बमोन्िम ल्र्ाप्चे सिीछाप गदाय वा 
गराउँदा नउड्ने पक्का रंग भएको छाप वा अन्र् सािनबाि औँलाको शङ्ख चक्रको रेिा 
रंगाई त्र्सको छाप धलितमा गनुय वा गराउनु पनेछ । 
 
 
(२) दस्तित गने व्र्न्िले िस्तािर गदाय नउड्ने पक्का मसीले गनुय पनेछ । 
 
४१. धलित तर्ार गदाय ठाउँ र धमधत उल्लेि गनुय पनेाः दफा २९ को उपदफा (२) बमोन्िमको 
धलित तर्ार गदाय धलितको मुतर् व्र्िोरा उल्लेि गरेपधछ त्र्सको अन्त्र्मा त्र्स्तो धलित 
तर्ार भएको ठाउँ र धमधत उल्लेि गनुय  पनेछ । 
 
४२. सािी राख्नु पनेाः (१) कानून बमोन्िम सािी रािी तर्ार गनुय पने धलितमा करार गनय 
र्ोग्र् कम्तीमा दुई िना व्र्न्ि सािी रािी धनििरूको रोिबरमा धलित बमोन्िमको काम, 
कारोबार भएको व्र्िोरा उल्लेि गनुय पनेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम उल्लेि भएका सािीको पविचान िुल्ने वववरण र 
ठेगाना उल्लेि गरी र्स पररच्छेद बमोन्िम सिीछाप गनुय वा गराउनु पनेछ । 
 
 
(३) र्स पररच्छेद बमोन्िम तर्ार गररएको धलित कारणी आफैँले लेिेको भए 
सोिी व्र्िोरा र अन्र् व्र्न्िले मस्र्ौदा गरी तर्ार गरेको भए सोिी व्र्िोरा उल्लेि गरी 
लेिकले आफ्नो पविचान िुल्ने वववरण र ठेगाना समेत लेिी दस्तित गनुय पनेछ । 
 
 
(४) कुनै धलित तर्ार गनय कानून बमोन्िम कुनै इिाितपि धलनु पने रिेछ भने 
उपदफा (३) बमोन्िम मस्र्ौदा तर्ार गने लेिकले त्र्सको वववरण समेत उल्लेि गनुय 
पनेछ । 
 
४३. रीत नपुगेको धलित मान्र् निुनेाः (१) र्स पररच्छेद बमोन्िम रीत नपु¥र्ाई तर्ार गररएको 
धलित मान्र् िुने छैन ।  
 
 
(२) उपदफा (१) मा िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन देिार्को अवस्थामा 
धलितको प्रकृधत िेरी दुई सर् रुपैर्ाँसम्म िररबाना गरी त्र्स्तो धलितलाई मान्र्ता ददन 
सवकनेछाः– 
                                                          
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित । 

www.lawcommission.gov.np 
 
19 
 
(क)  लेख्न िान्नेले रीतपूवयक िस्तािर माि गरी ल्र्ाप्चे सिीछाप नगरेको 
वा ल्र्ाप्चे सिीछाप गरेकोमा प्रष्टी नदेन्िने गरी गरेको,  
(ि)   लेख्न िान्नेले िस्तािर नगरी ल्र्ाप्चे सिीछाप माि गरेको, 
(ग) 
धलितको पुछारमा धमधत िुवङ्गएको ठाउँमा कारणीको सिीछाप 
नगराएको,  
(घ) 
सािी नरािेको वा रािेको सािीको िस्तािर नगराएको, 
(ङ) 
नाम, थर, वतन र पद समेत लेख्नु पनेमा थर, वतन वा पदमध्र्े 
कुनै वा सबै छुिाएको ।   
(३) र्स पररच्छेदमा अन्र्ि िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन कानून बमोन्िम 
ववद्युतीर् माध्र्मबाि कुनै धलित तर्ार गनय सवकने गरी कानूनी व्र्वस्था भएकोमा त्र्सरी 
तर्ार गररएको धलितलाई रीत पूवयक तर्ार गरेको धलित माधननेछ । 
 
४४. कारणीले गरेको धलित मान्र् िुनेाः र्स पररच्छेदमा अन्र्ि िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए 
तापधन कुनै धलित कारणी स्वर्म्ले आफ्नो दस्तितबाि लेन्िएको कुरा प्रमान्णत भएमा 
त्र्स्तो धलित कानून बमोन्िम मान्र् िुनेछ । 
 
४५. कैवफर्त िनाई धलित दताय गनय सवकनेाः (१) कसैले सरकारी कार्ायलर् वा सङ्गदठत संस्थामा 
दताय गनय ल्र्ाएको धलितमा अिर बुन्झने गरी थपी केरमेि गरी दताय गनय ल्र्ाएमा सम्बन्न्ित 
अधिकारीले त्र्सरी थप वा केरमेि गरेको ठाउँमा धनिको सिीछाप गराई िुन ठाउँमा 
अिर थपे वा केरमेि गरेको छ त्र्स्तो कुरा त्र्स्तो धलितमा कैवफर्त िनाई प्रमान्णत 
गरी दताय गनुय पनेछ । 
(२) कुनै सरकारी कार्ायलर् वा सङ्गदठत संस्थाबाि दताय गराउन ल्र्ाएको धलितमा 
कुनै अिर थप वा केरमेि भई त्र्स्तो कार्ायलर् वा संस्थाको प्रमुि वा धनिबाि अधिकार 
प्राप्त अधिकारीले दस्तित गरेको भएमा सोिी धलित दताय गनय  सवकनेछ । 
 
 
(३) उपदफा (१) वा (२) बमोन्िम रीत नपुगी कुनै धलित दताय गनय ल्र्ाएमा 
त्र्स्तो सरकारी कार्ायलर् वा संस्थाको अधिकार प्राप्त अधिकारीले िुन कारणले धलित दताय 
                                                          
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित । 

www.lawcommission.gov.np 
 
20 
 
गनय निुने िो त्र्सको कारण स्पष्टी रूपमा िुलाई धलितको पीठमा सो कुरा लेिी धमधत 
समेत रािी आफ्नो दस्तित गरी दताय गनय ल्र्ाउनेको भरपाई गराई धलित वफताय ददनु 
पनेछ । 
 
 
(४) र्स दफामा अन्र्ि िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन सरकारी कार्ायलर् वा 
सङ्गदठत संस्थामा दताय भएको कुनै पधन धलित कसैलाई वफताय ददई अको सािी धलन र अङ्क 
अिर थपी मेिी, केरी, घिी वा बढी पानय िुँदैन । 
 
४६. धलितको प्रधतधलवप उपलब्ि गराउनु पनेाः (१) मुद्दामा सरोकार भएको व्र्न्ि वा धनिको 
कानून व्र्वसार्ीले अदालतमा पेश भएको वफरादपि, प्रधतउिरपि, पुनरावेदनपि, धनवेदनपि, 
बादी वा प्रधतबादीले पेश गरेका प्रमाण सम्बन्िी धलित वा फैसला लगार्त मुद्दाको धमधसल 
संलग्न कागिपिको प्रधतधलवप माग गरी धनवेदन ददएमा अदालतले र्थाशीध्र त्र्स्तो 
धलितको प्रधतधलवप उपलब्ि गराउनु पनेछ । 
 
 
तर फैसलाको प्रधतधलवप िुनसुकै कानून व्र्वसार्ीले धलन पाउनेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) मा लेन्िए बािेक कुनै सरकारी कार्ायलर् वा सङ्गदठत संस्थामा 
रिेको धलितमा आफ्नो सरोकार रिेको व्र्िोरा िुलाई धलितको सरोकारवाला व्र्न्िले 
धलितको प्रधतधलवप माग गरी सम्बन्न्ित कार्ायलर् वा सङ्गदठत संस्थामा धनवेदन ददन   
सक्नेछ । 
 
 
(३) उपदफा (१) वा (२) बमोन्िम कसैले प्रधतधलवप माग गरी ददएको धनवेदनको 
व्र्िोरा मनाधसब देन्िएमा सम्बन्न्ित सरकारी कार्ायलर्, सङ्गदठत संस्था वा धनवेदक आफैँले 
प्रधतधलवप सारी वा छाँर्ाप्रधत बनाई धलने भएमा प्रधतपृष्ठ पाँच रुपैर्ाँ र सरकारी कार्ायलर् वा 
सङ्गदठत संस्थाबाि नै प्रधतधलवप बनाई उपलब्ि गराउने भएमा प्रधतपृष्ठ दश रुपैर्ाँ दस्तुर 
लाग्नेछ । 
 
 
(४) उपदफा (३) बमोन्िम प्रधतधलवप उपलब्ि गराउँदा सरकारी कार्ायलर् वा 
सङ्गदठत संस्था वा धनवेदकबाि माग भए बमोन्िम प्रधतधलवप उपलब्ि गराइएको र सक्कल 
प्रधत अनुरुप प्रधतधलवप रिेको व्र्िोरा प्रमान्णत गरी धनवेदकलाई सोिी ददन प्रधतधलवप उपलब्ि 
गराउनु पनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
 
21 
 
 
 
(५) र्स दफामा अन्र्ि िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन कानून बमोन्िम गोप्र् 
राख्नु पने वा सावयिधनक गनय निुने धलित वा अदालतले सावयिधनक नगनय आदेश ददएको 
धलितको प्रधतधलवप उपलब्ि गराइने छैन । 
 
पररच्छेद–५ 
िदम्र्ाद सम्बन्िी व्र्वस्था 
४७. िदम्र्ादधभि वफराद गनुय पनेाः (१) कुनै अदालतमा वफरादपि दार्र गनय कानून बमोन्िम 
कुनै धनन्ित समर्ावधि तोवकएकोमा त्र्स्तो समर्ावधिलाई िदम्र्ादको व्र्वस्था भएको 
माधननेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम िदम्र्ादको व्र्वस्था भएकोमा सम्बन्न्ित व्र्न्िले 
त्र्स्तो िदम्र्ादधभि अदालतमा वफरादपि दार्र गनुय पनेछ । 
 
 
(३) उपदफा (२) को प्रधतकूल िुने गरी कुनै व्र्न्ि वफरादपि दार्र गनय अदालतमा 
उपन्स्थत भएमा धनिको वफरादपि दताय िुने छैन र कुनै कारणवश दताय िुन गएको रिेछ 
भने पधन त्र्स्तो वफरादपि िारेि िुनेछ । 
 
४८. िदम्र्ादको व्र्वस्था नभएकोमा वफराद गनय सवकनेाः कुनै ववषर्मा वफरादपि दार्र गने 
सम्बन्िमा कानूनमा कुनै िदम्र्ाद उल्लेि नभएको भए िविले सुकै पधन वफराद गनय 
सवकनेछ । 
 
४९. िदम्र्ाद प्रारम्भ िुनेाः (१) कुनै ववषर्मा वफराद गनय िुन कानूनमा िदम्र्ादको व्र्वस्था 
भएको छ सोिी कानून बमोन्िम नै िदम्र्ाद प्रारम्भ भएको माधननेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम िदम्र्ाद प्रारम्भ िुने सम्बन्िमा कानूनी व्र्वस्था 
नभएकोमा वफराद गनुय पने कारण परेको धमधतले िदम्र्ाद प्रारम्भ भएको माधननेछ । 
 
५०. थािा पाएको धमधतले वफराद गनुय पनेाः (१) दफा ४८ वा ४९ मा िुनसुकै कुरा लेन्िएको 
भए तापधन िोका, कीते, िालसािी वा षड्यन्िको फलस्वरुप वा त्र्स्तै अन्र् कुनै कारण 
                                                          
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित । 

www.lawcommission.gov.np 
 
22 
 
परी वा गोप्र् रूपमा कुनै काम भई थािा पाउन सक्ने न्स्थधत नभई कसैको िदम्र्ाद गुज्रन 
गएकोमा धनिले त्र्स्तो कुरा थािा पाएको धमधतले नब्बे ददनधभि सोिी व्र्िोरा उल्लेि गरी 
वफराद दार्र गनय आएमा अदालतले र्स पररच्छेदको अिीनमा रिी त्र्स्तो वफरादपि दताय 
गनुय पनेछ । 
(२) उपदफा (१) को प्रर्ोिनको लाधग नेपाल सरकार, प्रदेश सरकार, स्थानीर् ति 
वा कुनै सङ्गदठत संस्थाको िकमा त्र्स्तो सरकार वा तिको सम्बन्न्ित कार्ायलर् वा त्र्स्तो 
संस्थालाई वफराद गनुय पने कुराको िानकारी भएको धमधतलाई थािा पाएको धमधत     
माधननेछ । 
 
५१. धबदापधछ वफरादपि दताय िुन सक्नेाः (१) िदम्र्ाद पुग्ने अन्न्तम ददन सावयिधनक धबदा परेमा 
त्र्स्तो धबदापधछ लगिै अदालत िुलेको पविलो ददन वफरादपि दताय गनय सरोकारवालाले 
माग गरेमा अदालतले त्र्स्तो वफरादपि दताय गनुय पनेछ । 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम वफरादपि दताय भएकोमा िदम्र्ादधभि नै वफरादपि 
दताय भएको माधननेछ । 
 
स्पष्टीीकरणाः र्स दफाको प्रर्ोिनको लाधग “सावयिधनक धबदा” भन्नाले प्रचधलत कानून 
बमोन्िम तोवकएको सावयिधनक धबदा सम्झनु पछय । 
 
५२. नाबालक वा िोस ठेगानमा नरिेको व्र्न्िको िदम्र्ाद प्रारम्भ िुनेाः (१) वफरादपि गनुय पने 
कुनै व्र्न्ि नाबालक भएमा धनि बाधलग भएको ददनदेन्ि धनिको िकमा िदम्र्ाद प्रारम्भ 
भएको माधननेछ । 
 
 
(२) वफराद गनुय पने व्र्न्िको िदम्र्ाद प्रारम्भ िुनुभन्दा अन्घ नै िोस ठेगानमा 
नरिेमा धनिको िोस ठेगानमा आएको ददनदेन्ि धनिको िकमा िदम्र्ाद प्रारम्भ भएको 
माधननेछ । 
 
 
(३) िदम्र्ाद प्रारम्भ भएपधछ कुनै व्र्न्िको िोस ठेगानमा नरिेमा िदम्र्ाद प्रारम्भ 
र अन्त्र् िुँदा िधत अवधि धनिको िोस ठेगानमा नरिेको अवस्था रिन्छ त्र्धत नै अवधि 
                                                          
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित । 

www.lawcommission.gov.np 
 
23 
 
गणना गरी िुन आउने िदम्र्ादको अवधिधभि वफराद ददएमा िदम्र्ाद धभि नै वफरादपि 
परेको माधननेछ । 
तर िोस ठेगानमा नरिेको व्र्न्ि िोस ठेगानमा आएपधछ बाँकी रिन आउने 
िदम्र्ादको अवधि पन्ध्र ददनभन्दा कम िुने भएमा पन्ध्र ददनको अवधि िदम्र्ाद बाँकी 
रिेको माधननेछ । 
 
५३. िकवालाको िदम्र्ाद प्रारम्भ िुनेाः (१) वफरादपि गनुय पने नाबालक वा िोस ठेगानमा 
नरिेको व्र्न्ि बाधलग वा िोस ठेगानमा रिेको अवस्था निुँदै धनिको मृत्र्ु भएमा धनिको 
मृत्र्ु भएको धमधतले िदम्र्ादधभि धनिको िकवालाले वफराद गनय पाउनेछ । 
 
 
(२) कुनै नाबालक बाधलग भएपधछ पैँतीस ददन वा सोभन्दा बढी अवधि िदम्र्ाद 
बाँकी रिेको अवस्थामा धनिको मृत्र्ु भएमा बाँकी िदम्र्ादधभि र पैँतीस ददनभन्दा कम 
अवधिको िदम्र्ाद बाँकी रिेको अवस्थामा धनिको मृत्र्ु भएमा त्र्सरी मृत्र्ु भएको धमधतले 
पैँतीस ददनधभि धनिको िकवालाले वफराद गनय पाउनेछ । 
 
 
(३) िोस ठेगानमा नरिेको कुनै व्र्न्ि िोस ठेगानमा आएपधछ पैँतीस ददन वा 
सोभन्दा बढी िदम्र्ाद बाँकी रिेको अवस्थामा धनिको मृत्र्ु भएमा बाँकी िदम्र्ादधभि र 
पैँतीस ददनभन्दा कम िदम्र्ाद बाँकी रिेको अवस्थामा धनिको मृत्र्ु भएमा त्र्सरी मृत्र्ु 
भएको धमधतले पैँतीस ददनधभि धनिको िकवालाले वफराद गनय पाउनेछ । 
 
५४. संरिक वा माथवरले वफराद गनय पाउनेाः दफा ५२ वा ५३ मा िुनसुकै कुरा लेन्िएको 
भए तापधन नाबालक वा िोस ठेगानमा नरिेको व्र्न्िको िकमा कानून बमोन्िम धनिको 
संरिक वा माथवर भए त्र्स्तो संरिक वा माथवरले र्स पररच्छेद बमोन्िम कानूनको 
िदम्र्ादधभि वफराद गनय पाउनेछ । 
 
५५. िदम्र्ाद स्थगन निुनेाः संर्ुि रूपमा वफराद गनुय पने अवस्थाका व्र्न्ििरूमध्र्े कुनै व्र्न्ि 
नाबालक वा िोस ठेगानमा नरिेको व्र्न्ि बािेक अन्र् व्र्न्िको िकमा िदम्र्ाद स्थगन 
िुने छैन । 

www.lawcommission.gov.np 
 
24 
 
 
 
तर त्र्स्तो नाबालक बाधलग भएपधछ वा िोस ठेगानमा नरिेको व्र्न्ि िोस ठेगानमा 
आएपधछ धनिले आफ्नो िकमा दफा ५२ को अिीनमा रिी छुट्टै वफरादपि ददन       
सक्नेछ । 
 
५६. ववदेशमा भएको कारोबारको िदम्र्ादाः ववदेशमा भएको कुनै काम, कारबािी वा कारोबारको 
सम्बन्िमा कानून वा करार बमोन्िम नेपालको कुनै अदालतमा वफरादपि लाग्ने व्र्वस्था 
भएकोमा त्र्स्तो काम, कारबािी वा कारोबार नेपालधभि नै भए गरे सरि मानी र्स 
पररच्छेदको अिीनमा रिी वफराद गनय सवकनेछ । 
 
५७. अधिकारिेि नभएको अदालतमा दार्र भएको वफरादको िदम्र्ादाः कसैले कुनै अदालतमा 
वफरादपि दार्र गरेकोमा कुनै कारणबाि त्र्स्तो वफरादपिको कारबािी, सुनुवाई र वकनारा 
गने अधिकारिेि त्र्स्तो अदालतलाई नभएको देन्िएमा अदालतले तत्सम्बन्िमा कारबािी 
िुङ्खग्र्ाएको धमधतबाि िधत अवधि िदम्र्ाद बाँकी छँदै वफराद गरेको धथर्ो त्र्धत अवधिसम्म 
सम्बन्न्ित व्र्न्िको वफराद गने िदम्र्ाद कार्म रिेको माधननेछ । 
 
 
तर, 
(१) 
िदम्र्ादको अवधि सात ददनभन्दा कम रिेकोमा सात ददनसम्म 
वफराद गने िदम्र्ाद कार्म रिनेछ । 
(२) 
वफराद गदायकै अवस्थामा अधिकारिेि नभएको भनी सो अदालतले 
दरपीठ गरेकोमा अधिकारिेि नभएको अदालत समि कारबािी 
चलेको कारणले माि र्स दफा बमोन्िम वफरादपि ददन िदम्र्ाद 
थप िुन सक्ने छैन । 
(३) 
वफरादपि दताय भएको अदालतलाई त्र्सको कारबािी, सुनुवाई र 
वकनारा गने अधिकारिेि नभएको भन्ने कुरा थािा भएपधछ त्र्स्तो 
अदालतबाि वफरादको िुङ्गो नलगाएको कारणले माि कानून 
बमोन्िमको िदम्र्ादधभि अधिकार प्राप्त अदालतमा वफराद गनय 
सम्बन्न्ित व्र्न्िलाई बािा पुगेको माधनने छैन । 

www.lawcommission.gov.np 
 
25 
 
(४) 
कानून बमोन्िम िदम्र्ाद गुन्ज्रसकेपधछ पधन िदम्र्ाद ढाँिी 
वफरादपि दताय गराएकोमा वफरादपि दताय गराएको कारणले माि 
अधिकारिेि कार्म िुन सक्ने छैन ।  
 
५८. िदम्र्ाद नगुज्रनेाः कसैको देिार् बमोन्िमको काबु बाविरको पररन्स्थधत उत्पन्न भई 
िदम्र्ादधभि वफरादपि दताय गनय नसकी िदम्र्ाद गुज्रेको कुरा उल्लेि गरी धनिले देिार्को 
अवधिधभि वफरादपि दताय गनय ल्र्ाएमा र्स पररच्छेदमा अन्र्ि िुनसुकै कुरा लेन्िएको 
भएतापधन दफा ५९ को अिीनमा रिी अदालतले त्र्स्तो वफरादपि दताय गनुय पनेछाः– 
(क) 
वफरादपि दताय गनुय पने व्र्न्िको कोिी मृत्र्ु भई परम्परा अनुसार धनि 
आफैँ वकररर्ा वा वकररर्ा सरिको शोकवरण गरी बस्नु परेको भए त्र्स्तो 
व्र्न्िको मृत्र्ु भएको पन्ध्र ददन पुगेको धमधतले बािोको म्र्ाद बािेक सात 
ददन, 
(ि) 
वफराद दताय गनुय पने व्र्न्ि मविला भई सुत्केरी भएको भए सुत्केरी भएको 
धमधतले बािाको म्र्ाद बािेक साठी ददन, 
(ग) 
िोलो पविरो वा विउँले बािो बन्द भई वा कफ्र्र्ूको घोषणा भएको वा अन्र् 
कुनै कारणले सावयिधनक र्ातार्ातको सािन नचलेको भए बािो िुलेको वा 
सावयिधनक र्ातार्ातको सािन चलेको धमधतले बािोको म्र्ाद बािेक पन्ध्र 
ददन, 
(घ) 
वफराद दताय गनुय पने व्र्न्िलाई कसैले अपिरण गरी लगेको वा शरीर 
बन्िक बनाएको भए त्र्स्तो अपिरण वा बन्िकबाि मुि भएको धमधतले 
बािोको म्र्ाद बािेक पन्ध्र ददन, 
(ङ) 
भूकम्प वा ज्वालामुिी आदद िस्ता ववपद् परेको भए त्र्स्तो ववपद् परेको 
धमधतले बािोको म्र्ाद बािेक दश ददन, 
(च) 
कुनै दुघयिनाको कारण अचेत वा विँडडुल गनय नसक्ने भई वा अचानक कुनै 
कडा रोग लागेको कारण विँडडुल गनय नसकेकोले अस्पतालमा भनाय भई 
                                                          
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित । 

www.lawcommission.gov.np 
 
26 
 
उपचाररत रिनु परेको अवस्थामा त्र्सरी भनाय भएको धमधतले बािोका म्र्ाद 
बािेक पन्ध्र ददन ।   
 
५९. िदम्र्ाद गुज्रनुको कारणको प्रमाण पेश गनुय पनेाः (१) दफा ५० वा ५८ बमोन्िमको 
अवस्था परी वफराद गदाय कुनै व्र्न्िले िदम्र्ादधभि वफराद गनय नसकेमा त्र्सलाई पुवष्टी 
गनय आवश्र्क पने प्रमाण सवित अदालतमा धनवेदन ददनु पनेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम धनवेदन साथ प्रमाण पेश गनय नसक्ने कारण देिाई 
र्सको लाधग म्र्ाद मागेमा अदालतले त्र्स्तो प्रमाण पेश गनयको धनधमि वफराद दार्र गनय 
चािने व्र्न्िलाई पन्ध्र ददनमा नबढाई उपर्ुि ठिराएको म्र्ाद ददन सक्नेछ । 
 
६०. स्वीकृधत प्राप्त गरेको धमधतबाि िदम्र्ाद प्रारम्भ िुनेाः कुनै व्र्न्ि, संस्था वा पदाधिकारी उपर 
वफराद गनुय अन्घ कानून बमोन्िम कसैको स्वीकृधत प्राप्त गनुय पने भएमा सम्बन्न्ित व्र्न्िले 
त्र्स्तो स्वीकृधतको सूचना प्राप्त गरेको धमधतबाि तत्सम्बन्िमा वफराद गने िदम्र्ाद प्रारम्भ 
भएको माधननेछ । 
 
६१. अधिकारी तोवकएपधछ िदम्र्ाद प्रारम्भ िुनेाः कुनै कानूनमा मुद्दा िेने अधिकारी, अदालत वा 
धनकार् तोक्ने अधिकार नेपाल सरकार, अन्र् कुनै धनकार् वा पदाधिकारीलाई भएकोमा 
िदम्र्ादधभि त्र्स्तो अधिकारी, अदालत वा धनकार् तोवकएकोमा सोिी बमोन्िम र 
नतोवकएकोमा त्र्सरी अधिकारी, अदालत वा धनकार् तोवकएको धमधतबाि सम्बन्न्ित कानून 
अन्तगयत पैँतीस ददनधभि वफरादपि दार्र गने िदम्र्ाद प्रारम्भ िुनेछ ।  
तर दफा २५ बमोन्िम न्िल्ला अदालतमा मुद्दा दार्र भएकोमा सोिी बमोन्िम 
िुनेछ । 
 
६२. िदम्र्ाद सम्बन्िी अवधिको गणनााः (१) िदम्र्ादको अवधि ददन गन्तीमा तोवकएको भए 
िधत ददन तोवकएको छ त्र्धत नै ददन गन्तीको विसाबले गणना गनुय पनेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम ददन गन्ती गदाय िदम्र्ाद प्रारम्भ भएको भोधलपल्िदेन्ि  
गणना गरी िदम्र्ादको अवधि कार्म गनुय पनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
 
27 
 
 
 
(३) िदम्र्ादको अवधि मविनामा तोवकएको भए िधत ददनको मविना भएपधन 
सक्रान्न्तको विसाबले िधत मविना तोवकएको िो त्र्धत नै मविनाको विसाबले गणना गनुय 
पनेछ । 
 
 
(४) िदम्र्ादको अवधि वषयमा तोवकएको भए बाह्र मविनाको अवधिलाई एक वषय 
मानी िधत वषय तोवकएको िो त्र्धत नै वषयको विसाबले गणना गनुय पनेछ । 
 
पररच्छेद–६ 
अदालती शुल्क सम्बन्िी व्र्वस्था 
६३. अदालती शुल्क लाग्नेाः (१) अदालतमा वफरादपि वा पुनरावेदनपि ददँदा वा अदालतमा 
कुनै प्रधतदाबी धलँदा अदालती शुल्क (कोिय फी) लाग्नेछ ।  
(२) उपदफा (१) मा लेन्िए बािेक कुनै मुद्दा पुनरावलोकन गरी वा मुद्दा दोिो¥र्ाई 
पाउँ भनी ददएको धनवेदनमा पुनरावलोकन गने वा दोिोर् र्ाउने आदेश भएमा अदालती शुल्क 
धतनुय पनेछ । 
 
स्पष्टीीकरणाः र्स पररच्छेदको प्रर्ोिनको लाधग “अदालती शुल्क” भन्नाले वफरादपि वा 
पुनरावेदन ददँदा वा मुद्दा पुनरावलोकन वा दोिो¥र्ाउन ददँदा धलइने शुल्क सम्झनु पछय र 
सो शब्दले प्रधतदाबी धलनेले प्रधतदाबी धलए बापत बुझाउने शुल्क समेतलाई िनाउँछ ।        
             (३) उपदफा (१) वा (२) मा िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन नेपाल 
सरकार वा प्रदेश सरकार वा स्थानीर् तिक वादी िुने मुद्दा वा नेपाल सरकारले नेपाल 
रािपिमा सूचना प्रकाशन गरी तोवकएको धनकार्बाि कारबािी िुने मुद्दाको िकमा र्स 
पररच्छेद बमोन्िम अदालती शुल्क लाग्ने छैन । 
 
६४. अदालती शुल्क दान्िला नगरी मुद्दाको कारबािी िुन नसक्नेाः (१) र्स पररच्छेद बमोन्िम 
लाग्ने अदालती शुल्क दान्िल नगरी अदालतमा ददएको वफरादपि वा पुनरावेदनपि, धलएको 
प्रधतदाबी वा मुद्दा पुनरावलोकन गरी वा दोिोर्ाई िेनय ददएको धनवेदन उपर कुनै कारबािी 
िुन सक्ने छैन । 
                                                          
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित । 

www.lawcommission.gov.np 
 
28 
 
 
 
(२) र्स पररच्छेदमा अन्र्था उल्लेि भएकोमा बािेक अदालती शुल्क दान्िल 
नगरी दताय भएको वफरादपि, पुनरावेदनपि वा पुनरावलोकन गरी वा दोिो¥र्ाई िेररने मुद्दा 
िारेि िुनेछ ।  
 
६५. अदालती शुल्क नधलई मुद्दा िेररन सक्नेाः (१) दफा ६४ मा िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए 
तापधन देिार्का कुनै अवस्थामा न्र्ार्ािीशले कारण सवितको पचाय िडा गरी पूणय वा 
आंन्शक रूपमा अदालती शुल्क पधछ धलने गरी वफरादपि, पुनरावेदनपि, प्रधतदाबी दताय गने 
वा मुद्दा पुनरावलोकन वा दोिोर् र्ाई  िेने आदेश ददन सक्नेछाः– 
(क) 
अदालती शुल्क धतनुय पने व्र्न्िले आफ्नो आधथयक अवस्था अत्र्न्त 
कमिोर भई लाग्ने अदालती शुल्क पूणय वा आंन्शक रूपमा बुझाउन 
असमथय भएको कारण िनाई अदालतमा ददएको धनवेदन िाँचबुझ 
गदाय ववश्वास गनुय पने कुनै मनाधसब आिार भएमा, 
(ि) 
अदालती शुल्क धतनुय पने व्र्न्िको मुद्दा परेको सम्पन्ि बािेक अन्र् 
सम्पन्ि केिी नभई अदालती शुल्क दान्िल गनय असमथय छ भनी 
सम्बन्न्ित स्थानीर् तिबाि धसफाररस भई आएमा वा त्र्स्तो 
व्र्न्िको सोिी व्र्िोराको धनवेदन अदालतमा परी िाँचबुझ गदाय 
ववश्वास गनुय पने मनाधसब आिार भएमा । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम न्र्ार्ािीशबाि पूणय वा आंन्शक रूपमा अदालती शुल्क 
पधछ धलने गरी आदेश भएमा सम्बन्न्ित कमयचारीले के कधत अदालती शुल्क धलएको िो र 
के कधत धलन बाँकी छ स्पष्टी लेिी त्र्सको अधभलेि धमधसल साथ राख्नु पनेछ । 
 
६६. सम्पन्िको मूल्र् वा धबगो िुलाउनु पनेाः (१) वफरादपि ददँदा िुन सम्पन्ि दाबी गररएको 
वा दाबी छुिाई पाउँ भधनएको िो त्र्स्तो सम्पन्िको स्पष्टी रूपमा नगदमा मूल्र् वा धबगो 
िुलाउनु पनेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) मा उन्ल्लन्ित अवस्थामा बािेक कसैले गरी ददनु पने कुरा गरी 
ददएन वा गनुय नपने कुरा ग¥र्ो वा गनय लाग्र्ो भन्ने माि दाबी गरेकोमा त्र्स्तो दाबी समेत 
स्पष्टी रूपमा वफरादपिमा िुलाउनु पनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
 
29 
 
 
 
(३) उपदफा (२) बमोन्िम दाबी गरी वफरादपि ददएकोमा पधछ मूल्र् वा धबगो 
ददलाउने गरी धनणयर् गनुय पने भएमा अदालतले त्र्स्तो धनणयर् गनुय अन्घ वफरादपि ददने 
व्र्न्िबाि त्र्स्तो मूल्र् वा धबगो बमोन्िम अदालती शुल्क दान्िला गनय लगाउनु पनेछ । 
 
६७. मूल्र् वा धबगो कार्म गने आिाराः  अदालती शुल्क दान्िला गने प्रर्ोिनको लाधग दफा 
६६ बमोन्िम अचल सम्पन्िको मूल्र् वा धबगो देिार्को प्राथधमकताक्रमको आिारमा कार्म 
गनुय पनेछाः– 
(क) 
रन्िष्ट्रेशन प्रर्ोिनको लाधग मालपोत कार्ायलर्ले धनिायरण गरेको 
दस्तुर, 
(ि) 
करको प्रर्ोिनको लाधग प्रचधलत कानून बमोन्िम कुनै मूल्र् धनिायरण 
गरेको भए त्र्स्तो मूल्र्, 
(ग) 
स्थानीर् प्रचधलत मूल्र् । 
 
६८. अदालती शुल्क धलँदा आिार धलइने मूल्र् वा धबगोाः अदालतले देिार्का मूल्र् वा धबगोको 
आिारमा अदालती शुल्क धलनु पनेछाः– 
(क) 
नगदको िक कार्म गनुय वा दाबी छुिाई ददनु पनेमा िधत रकम िक कार्म 
गनुय वा छुिाउनु पने िो त्र्स्तो अङ्क, 
(ि) 
सुन, चाँदी, रत्न वा िवािरत समेत ददलाउन वा दाबी छुिाउन पनेमा नेपाल 
राष्ट्र बैङ्कले कार्म गरेको दरले िुन आउने अङ्क र त्र्स्तो दर कार्म 
नभएकोमा प्रचधलत बिार मूल्र्को आिारमा िुन आउने अङ्क, 
(ग) 
िण्ड (ि) मा उल्लेि भए बािेक अन्र् चल सम्पन्ि ददलाउन वा छुिाउनु 
पनेमा त्र्स्तो सम्पन्िको प्रचधलत बिार मूल्र्का आिारमा िुन आउने अङ्क, 
(घ) 
धितोपि, ऋणपि ददलाउन वा दाबी छुिाउनु पने भए धितोपि बिारले 
कार्म गरेको मूल्र्, 
(ङ) 
िण्ड (ग) बमोन्िम प्रचधलत बिार मूल्र् र्वकन नभएका चल सम्पन्िको 
िकमा बादीले कार्म गरेको मूल्र् वा धबगोको अङ्क, 

www.lawcommission.gov.np 
 
30 
 
(च)  िग्गाको आर्स्ता दाबी गरेकोमा ववपद् नपरेका अन्घल्लो सालको 
आर्स्ताको अङ्क, 
(छ) 
अचल िग्गा िधमन पक्री दाबी गरेको वा िक दावा पक्राउ छुिाई ददनु 
पनेमा वफरादवालाले दफा ६६ बमोन्िम कार्म गरी ल्र्ाएको मूल्र् र 
धबगोको अङ्क, 
(ि) 
ववपद् परेको िग्गाको आर्स्ता धमन्िा गरी ददएन भन्ने दाबी गरेकोमा धमन्िा 
गनय दाबी गरेको अङ्क,   
(झ) 
िग्गाको आर्स्ता बािेक अन्र् धमन्िा गनय दाबी गरेकोमा त्र्सरी धमन्िा गनय 
दाबी गरेको अङ्क, 
(ञ) 
गुठी, मिन्त्र्ाइँ, पूिारी, भण्डारे आददको िक दाबी गरेको, दाबी छुिाई ददनु 
पने वा त्र्स्तो कामबाि छुट्कारा गरी पाउँ भन्ने दाबी गरेकोमा गुठीको 
काम चलाई िान पाउने शेष बा“कीको अङ्कबाि र अरु दाबी गरेकोमा 
ठेवकएको िग्गाको अङ्क वा धबगोबाि र िग्गा नठेवकएकोमा िान पाउने 
एक सालको िान्गी आर्स्ताको अङ्क, 
(ि) 
ठेक्का रकमको िक दाबी गरेको वा िक दाबी छुिाई ददनु पनेमा िधत 
सालको ठेक्का रकम दाबी गरेको िो त्र्धत सालको ठेक्का अङ्क र आर्स्ता 
नोक्सानी माि दाबी गरेकोमा दाबी गरेको आर्स्ता नोक्सानीको अङ्क, 
(ठ) 
अचल सम्पन्ि बन्िकीको िकमा धलितमा लेन्िएको  धबगोको अङ्क, 
(ड) 
दामासािी वा भािा गरी ददनु पनेमा असामीले देिाएको धबगोको अङ्क, 
(ढ) 
तलब, भिा वा वकस्ता ददलाई पाउने भनी दाबी गरेमा त्र्स्तो दाबीको अङ्क, 
(ण)  ज्र्ाला, मिुरी, नोक्सानी, ििायना दाबी गरेकोमा त्र्स्तो दाबी गरेकोेे मूल्र्को 
अङ्क, 
(त) 
साँवा, मुनाफा, लाभांश, बोनस, दान बकस, ब्र्ाि, घर पसल, बिाल वा कुनै 
सम्पन्ि दाबी गरेकोमा त्र्स्तो सम्पन्िको अङ्क, 
(थ) 
कुनै िधतपूधतय दाबी गरेकोमा त्र्सरी दाबी गरेको अङ्क, 
(द) 
करार बमोन्िम गराई वा भराई पाउन दाबी गरेकोमा त्र्सरी गराउन वा 
भराउन दाबी गरेको अङ्क । 

www.lawcommission.gov.np 
 
31 
 
६९. अदालती शुल्कको दराः  वफरादपि ददँदा दफा ६८ बमोन्िम दाबी गरेको वा दाबी छुिाई 
पाउँ भनेको मूल्र् वा धबगोको अङ्कबाि देिार् बमोन्िमको दरले अदालती शुल्क लाग्नेछाः– 
(क) 
पविलो पच्चीस ििार रुपैर्ाँसम्मको लाधग पाँच सर् रुपैर्ाँ, 
(ि) 
पचास ििार रुपैर्ाँसम्म भएमा दोस्रो पच्चीस ििारसम्मको लाधग सर्कडा 
पाँचका दरले, 
(ग) 
एक लाि रुपैर्ाँसम्म भए तेस्रो पचास ििार रुपैर्ाँसम्मको लाधग सर्कडा 
तीन दशमलब पाँचका दरले, 
(घ) 
पाँच लाि रुपैर्ाँसम्म भए चौथो चार लाि रुपैर्ाँसम्मको लाधग सर्कडा 
दुईका दरले,  
(ङ) 
पच्चीस लाि रुपैर्ाँसम्म भए पाँचौं बीस लाि रुपैर्ाँसम्मको लाधग सर्कडा 
एक दशमलब पाँचका दरले,  
(च) 
पच्चीस लाि रुपैर्ाँभन्दा माधथ िधतसुकै भएपधन बढी अङ्क िधतको लाधग 
सर्कडा एकका दरले । 
 
७०. एकमुष्टी अदालती शुल्क लाग्नेाः (१) दफा ६९ मा िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन 
देिार्का कुनै ववषर् र सोसँग सम्बन्न्ित मुद्दामा एकमुष्टी पाँच सर् रुपैर्ाँ अदालती शुल्क 
लाग्नेछाः– 
(क) 
िग्गाको दताय, नामसारी वा त्र्स्तो दताय वा नामसारी बदर, 
(ि) 
रधसद तथा भरपाईको दाबी, 
(ग) 
धलित, भािापि, िमानीपि, कबुधलर्त भरपाई आदद फट्टाको माग 
दाबी, 
(घ) 
घर वा िग्गामा बसेकोलाई उठाई वा उठ्न नपने माग दाबी, 
(ङ) 
बाँि, पैनी वा कुलो बनाउन वा त्र्सबाि पानी ल्र्ाउन ददएन वा 
रोलक्रम धमची पानी लगाएको दाबी, 
(च) 
धनकास, झ्याल वा ढोका िुला वा बन्द, झ्याल, ढोका वा कौशी राख्ने, 
थप्ने वा बन्द गने माग दाबी, 

www.lawcommission.gov.np 
 
32 
 
(छ) 
कुनै काम नगनुय वा नगराउनु वा कुनै काम गनय लगाउन धनषेिाज्ञा 
वा आदेशात्मक आदेश िारीको माग दाबी वा त्र्स्तो आदेशको 
बदर, 
(ि) 
कुनै व्र्न्िको पूणय सिमता, अिय सिमता वा असिमता धनिायरण, 
(झ) 
सम्बन्ि ववच्छेद, 
(ञ) 
नाता कार्म, 
(ि) 
कुनै व्र्न्िको मृत्र्ुको सम्बन्िमा न्र्ावर्क घोषणाको माग वा 
न्र्ावर्क घोषणा बदर वा सोको संशोिन सम्बन्िी माग दाबी, 
(ठ) 
दामासािीको कारबािी प्रारम्भ गने वा नगने माग दाबी, 
(ड) 
गुठी सञ्चालक धनर्ुन्ि वा बदर, 
(ढ) 
 संरिक धनर्ुन्ि वा बदर,  
(ण) 
माथवरको धनर्ुन्ि वा बदर,  
(त) 
फलोपभोगको दाबी वा बदर,  
 
 
तर मूल्र् उल्लेि भएकोमा मूल्र्का आिारमा अदालती 
शुल्क लाग्नेछ । 
(थ) 
सुवविाभारको दाबी वा बदर । 
(२) उपदफा (१) मा िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन देिार्का मुद्दामा एक 
ििार रुपैर्ाँ अदालती शुल्क लाग्नेछाः– 
(क) 
अंश लाग्ने सम्पन्िमा अंशको भाग र्वकन गरी वा ददलाई ददने माग 
दाबी, 
(ि) 
धलित वा कागि बदर । 
(३) उपदफा (१) र (२) मा लेन्िएदेन्ि बािेक धबगो निुलेको अन्र् कुनै करारका 
सम्बन्िमा पनय आउने वववादमा एकमुष्टी दुई ििार पाँच सर् रुपैर्ाँ अदालती शुल्क    
लाग्नेछ । 
 

www.lawcommission.gov.np 
 
33 
 
७१. अदालती शुल्क धलने सम्बन्िी ववशेष व्र्वस्थााः (१) दफा ७० मा िुनसुकै कुरा लेन्िएको 
भए तापधन देिार्को मुद्दामा देिार् बमोन्िम अदालती शुल्क लाग्नेछाः– 
(क)  बादी वा पुनरावेदकको न्िवकरबाि कुनै सम्पन्िको िक बेिक गनुय 
पने भएमा दफा ६८ बमोन्िम,  
(ि)  अंश मुद्दामा वफरादपिसाथ सम्पन्िको फाँिवारी पेश नभई 
प्रधतउिरसाथ पेश भएको वा अदालतले मागेको फाँिवारी बमोन्िम 
सम्पन्िको धबगो कार्म भएकोमा त्र्स्तो धबगोको विसाबले, 
(ग)  साँवा र ब्र्ाि दुवै दाबी गरी वफरादपि ददएकोमा वफरादपि ददएको 
धमधतसम्मको ब्र्ािको िुने अङ्कबाि,  
(घ) 
फैसला िुँदा ब्र्ाि समेत भराउने धनणयर् भएमा वफरादपि दार्र 
भएको धमधतदेन्ि फैसला कार्ायन्वर्न िुँदासम्मको कानून बमोन्िम 
िुने  ब्र्ािको । 
(२) उपदफा (१) मा िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन कुनै मुद्दामा मूल्र् वा 
धबगो िुलेकोमा र्स पररच्छेदको अन्र् दफामा उल्लेि भए बमोन्िम मूल्र् वा धबगोको 
आिारमा र मूल्र् वा धबगो निुलेको अन्र् िुनसुकै मुद्दामा दफा ७० को अिीनमा रिी 
एक ििार रुपैर्ाँ अदालती शुल्क लाग्नेछ । 
 
७२. मुद्दा परेको अन्घल्लो ददनको मूल्र् कार्म गनेाः र्स पररच्छेद बमोन्िम अदालती शुल्क धलने 
प्रर्ोिनको लाधग कुनै सम्पन्िको मूल्र् कार्म गदाय अचल सम्पन्ि भए दफा ६७ बमोन्िम 
र अन्र् सम्पन्ि भए िुन ददन वफरादपि दार्र भएको िो त्र्स्तो ददनभन्दा अन्घल्लो 
ददनको मूल्र्लाई आिार धलई मूल्र् कार्म गररने छ । 
 
७३. पुनरावेदन गदाय लाग्ने अदालती शुल्काः (१) मूल्र् वा धबगो िुलेको मुद्दामा िुनसुकै तिमा 
पुनरावेदन गदाय िुन िदसम्म न्चि नबुझी पुनरावेदन गने िो सोिी िदसम्म वफरादपि दताय 
गदाय लाग्ने अदालती शुल्कको सर्कडा पन्ध्रको दरले थप अदालती शुल्क लाग्नेछ । 
                                                          
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित । 

www.lawcommission.gov.np 
 
34 
 
 
 
(२) धबगो निुलेको अंश मुद्दामा िुनसुकै तिमा पुनरावेदन ददँदा वफरादपि दताय 
गदाय लागे सरिको अदालती शुल्क लाग्नेछ । 
 
 
(३) पविलो तिको पुनरावेदन सुन्ने अदालतले गरेको पुनरावेदन फैसला उपर दोस्रो 
तिको अदालतमा पुनरावेदन ददएकोमा िुन िदसम्म न्चि नबुझी पुनरावेदन गने िो सोिी 
िदसम्म वफरादपि दताय गदाय लाग्ने अदालती शुल्कको थप पन्ध्र प्रधतशतको दरले अदालती 
शुल्क लाग्नेछ । 
 
७४. पुनरावलोकन वा मुद्दा दोिो¥र्ाई िेदाय लाग्ने अदालती शुल्काः कानून बमोन्िम कुनै मुद्दा 
पुनरावलोकन गरी वा मुद्दा दोिो¥र्ाई पाउँ भनी ददएको धनवेदन उपर पुनरावलोकन वा मुद्दा 
दोिो¥र्ाई ददने गरी आदेश भएमा िुन िदसम्म न्चि नबुझी पुनरावलोकन वा दोिो¥र्ाई 
पाउन माग दाबी गरेको िो सोिी िदसम्म त्र्धत कुरामा वफरादपि दताय गदाय लाग्ने अदालती 
शुल्कको थप दश प्रधतशतका दरले अदालती शुल्क लाग्नेछ ।  
 
७५. फैसला बमोन्िम लागेको अदालती शुल्क र दण्ड िररबाना दान्िला गनुय पनेाः (१) मुद्दाको 
कुनै पिले शुरु तिको फैसला उपर पुनरावेदन ददँदा वा पविलो तिको पुनरावेदन सुन्ने 
अदालतले गरेको पुनरावेदन फैसला उपर दोस्रो तिको पुनरावेदन सुन्ने अदालतमा पुनरावेदन 
गदाय फैसला बमोन्िम धनिले अको पिलाई भराई ददनु पने ठिरेको अदालती शुल्क दान्िला 
गनुय पनेछ । 
 
 
(२) मुद्दाका कुनै पिले कानून बमोन्िम पुनरावलोकन गरी वा मुद्दा दोिो¥र्ाई पाउँ 
भनी धनवेदन ददँदा फैसला बमोन्िम लागेको अदालती शुल्क दान्िला गनुय पनेछ । 
 
 
(३) र्स पररच्छेदमा अन्र्ि िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन मुद्दाको कुनै 
पिलाई फैसला बमोन्िम कुनै दण्ड िररबाना लागेको भए त्र्स्तो दण्ड िररबाना दान्िला 
नगरी वा सो बापत िमानत नददई कुनै पुनरावेदनपि वा मुद्दा पुनरावलोकन गरी वा 
दोिोर् र्ाई पाउँ भनी ददएको कुनै धनवेदनपि दताय िुने छैन । 
 
७६. अदालती शुल्क नगदमा दान्िला गनुय पनेाः (१) र्स पररच्छेदमा अन्र्था उल्लेि भएकोमा 
बािेक अदालती शुल्क नगदमा दान्िला गनुय पनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
 
35 
 
(२) उपदफा (१) मा िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन अदालती शुल्क एक 
लाि रुपैर्ाँभन्दा बढी भएमा बढीमा एक वषयसम्मको लाधग बैङ्क तथा वविीर् संस्था सम्बन्िी 
प्रचधलत कानून बमोन्िम “क” वगयको ईिाितपि प्राप्त बैङ्कको बैङ्क िमानत पेश गनय 
सवकनेछ र त्र्स्तो बैङ्क िमानतको िमानत अवधि समाप्त िुनु अगावै मुद्दा फैसला िुनु 
अन्घसम्म प्रत्र्ेक वषय नवीकरण गराउन पनेछ ।  
(३) उपदफा (२) बमोन्िम पेश गररने बैङ्क ग्र्ारेण्िीको लाधग दाबी गररएको वा 
ववबाददत सम्पन्ि वा त्र्सको कुनै अंश राख्न सवकने छैन र एक वषयको अवधि भुिानी 
िुनुभन्दा कम्तीमा एक मविना अगावै उपदफा (१) बमोन्िमको रकम नगदमै अदालती 
शुल्क दान्िल गनुय पनेछ । त्र्सरी अदालती शुल्क दान्िला गनय नसकेमा वा अदालतबाि 
बैङ्क ग्र्ारेण्िीको रकम असुल उपर िुन नसकेमा त्र्स्तो मुद्दा दफा ६४ बमोन्िम िुनेछ । 
 
 
(४) उपदफा (१) बमोन्िम अदालतमा अदालती शुल्क दान्िला िुन आएमा 
सम्बन्न्ित कमयचारीले सो व्र्िोरा नगदी से्रस्तामा आम्दानी बाँिी त्र्सको रीतपूवयकको तीन 
प्रधत रधसद तर्ार गरी एक प्रधत अदालती शुल्क दान्िला गने व्र्न्िलाई ददई अको प्रधत 
सम्बन्न्ित धमधसलमा राख्नु पनेछ । 
 
७७. नपुग अदालती शुल्क दान्िला गनय लगाउनेाः (१) वफरादपि वा पुनरावेदनपि दताय गदाय वा 
वफरादपि वा पुनरावेदनपिको लेिाइबाि र्स पररच्छेद बमोन्िम लाग्ने अदालती शुल्कभन्दा 
कम अदालती शुल्क दान्िला गनय ल्र्ाएको देन्िएमा अदालतले सम्बन्न्ित व्र्न्िलाई तुरुन्त 
नपुग अदालती शुल्क दान्िला गनय लगाउनु पनेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम कुनै व्र्न्िले नपुग अदालती शुल्क तुरुन्त दान्िला 
गनय नसकी म्र्ाद मागेमा अदालतले वफरादपि वा पुनरावेदनपि ददने अन्न्तम म्र्ाद सात 
ददन बाँकी भए सो अवधिधभि र सो भन्दा कम अवधि भए सात ददनधभि नपुग अदालती 
शुल्क दान्िला गनय ल्र्ाउन सम्बन्न्ित व्र्न्िलाई म्र्ाद ददनु पनेछ । 
 
 
(३) र्स पररच्छेद बमोन्िम धलनु पनेभन्दा घिी अदालती शुल्क धलएको वा बुझाएको 
कुरा वफरादपि वा पुनरावेदनपि दताय गररसकेपधछ कुनै प्रकारबाि अदालतलाई थािा िुन 
आएमा वा सो ववषर्मा कसैको उिुरी परी िाँचबुझ गदाय सो कुरा मनाधसब देन्िएमा पि 
ताररिमा रिेको भए अदालतले धनिलाई नपुग देन्िएको अदालती शुल्क सात ददनधभि 

www.lawcommission.gov.np 
 
36 
 
दान्िला गनय ल्र्ाउन ताररि तोक्नु पनेछ र पि ताररिमा नरिेको भए सात ददनको म्र्ाद 
ददई नपुग अदालती शुल्क दान्िला गनय ल्र्ाउन म्र्ाद िारी गनुय  पनेछ ।  
(४) उपदफा (३) बमोन्िम ददइएको अवधिधभि पिले अदालती शुल्क दान्िला 
नगरेमा त्र्स्तो मुद्दा अदालतबाि कारबािी, सुनुवाई र वकनारा िुन सक्ने छैन । 
 
७८. बढी अदालती शुल्क वफताय गनुय पनेाः (१) कुनै पिबाि बढी अदालती शुल्क धलइएको कुरा 
मुद्दाको कारबािीको धसलधसलामा पिको धनवेदन वा अन्र् व्र्िोराबाि थािा िुन आएमा 
अदालतले बढी अदालती शुल्क सम्बन्न्ित पिलाई धनवेदन परेको वा थािा िुन आएको 
धमधतले तीन मविनाधभि वफताय गनुय पनेछ । 
(२) अदालती शुल्क बढी दान्िला गरेको कुरा मुद्दा फैसला भइसकेपधछ कुनै 
तवरले थािा िुन आएमा सम्बन्न्ित पिले त्र्स्तो अदालती शुल्क वफताय पाउन सम्बन्न्ित 
अदालतमा धनवेदन ददन सक्नेछ । 
 
 
(३) उपदफा (२) बमोन्िम प्राप्त भएको धनवेदन िाँचबुझ गदाय धनवेदकको माग 
मनाधसब देन्िएमा अदालतले त्र्स्तो अदालती शुल्क धनवेदन परेको धमधतले तीन मविनाधभि 
धनवेदकलाई वफताय ददनु पनेछ । 
 
७९. अदालतले तोकेको अदालती शुल्क उपर उिुरी ददन सक्नेाः (१) र्स पररच्छेद बमोन्िम 
अदालतले तोकेको अदालती शुल्क उपर न्चि नबुझ्ने व्र्न्िले अदालती शुल्क दान्िला 
गरी नसकेको भए तीन ददनधभि र अदालती शुल्क दान्िला गरी सकेको भए मुद्दाको फैसला 
िुनु अगावै सोिी अदालतको न्र्ार्ािीश समि उिुरी गनय सक्नेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम प्राप्त भएको उिुरी िाँचबुझ गदाय अदालती शुल्क बढी 
धलएको देन्िएमा सम्बन्न्ित न्र्ार्ािीशले बढी धलएको अदालती शुल्क वफताय गनय र 
िानीिानी बढी अदालती शुल्क धलने कमयचारीलाई ववभागीर् कारबािी गनय आदेश ददनु 
पनेछ । 
स्पष्टीीकरणाः र्स उपदफाको प्रर्ोिनको लाधग “िानीिानी” भन्नाले वफरादपि वा 
पुनरावेदनपिका लेिबाि वा प्रमाणबाि देन्िन आएको मूल्र् वा धबगोको र्स 
पररच्छेद बमोन्िम अदालती शुल्क नधलने काम सम्झनु पछय । 

www.lawcommission.gov.np 
 
37 
 
 
 
(३) उपदफा (२) बमोन्िम िाँचबुझ गदाय उिुरीको व्र्िोरा झुट्टा ठिरेमा सो उिुर 
गने व्र्न्िलाई िधत अदालती शुल्क बढी धलर्ो वा तोक्यो भन्ने दाबी धलएको िो त्र्स्तो 
अङ्कको पन्ध्र प्रधतशतको दरले िररबाना गनुय पनेछ ।  
 
८०. घिी अदालती शुल्क धलए वा बुझाए बापत िररबाना िुनेाः (१) कसैले घिी अदालती शुल्क 
बुझाउने मनसार्ले मूल्र् वा धबगो घिाएको छ भन्ने लागेमा सरोकारवाला पिले मुद्दा रिेको 
अदालतमा उिुरी ददन सक्नेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम प्राप्त भएको उिुरी िाँचबुझ गदाय वा त्र्सरी उिुरी 
प्राप्त नभए पधन अदालतबािै धमधसल िाँचबुझ गदाय घिी अदालती शुल्क दान्िला गराउने 
मनसार्ले मूल्र् वा धबगो घिाएको देन्िएमा अदालतले त्र्स्तो पिलाई घिाएको अदालती 
शुल्कको पन्ध्र प्रधतशत िररबाना गरी नपुग अदालती शुल्क दान्िला गनय लगाउनु पनेछ । 
 
 
(३) उपदफा (१) बमोन्िम परेको उिुरी िाँचबुझ गदाय झुट्टा ठिरेमा त्र्स्तो 
उिुरीकतायलाई धनिले नपुग अदालती शुल्क भनी दाबी धलएको अङ्कको पाँच प्रधतशत िररबाना 
िुनेछ । 
(४) अदालतको कमयचारीले िानीिानी धलनु पनेभन्दा कम अदालती शुल्क धलएको 
कुरा कसैको उिुरी परी वा अन्र् कुनै तवरबाि देन्िएमा धनि उपर कानून बमोन्िम 
ववभागीर् कारबािी िुनेछ । 
(५) उपदफा (४) बमोन्िम घिी अदालती शुल्क धलएको मुद्दाको अन्न्तम फैसला 
भइसकेको वा त्र्स्तो मुद्दामा पुनरावेदन गने म्र्ाद समाप्त भइसकेको रिेछ र त्र्स्तो 
अदालती शुल्क सम्बन्न्ित पिबाि असुल उपर िुन नसकेमा त्र्स्तो अदालती शुल्कको 
धबगो त्र्सरी कम धलने कमयचारीबाि असुल गररनेछ । 
 
 
८१. अदालती शुल्क िफत िुनेाः अदालती शुल्क लागेको मुद्दामा बादी वा पुनरावेदकले मुद्दा 
िारेमा वा मुद्दा पुनरावलोकन गरी वा दोिो¥र्ाई पाउँ भनी परेको धनवेदन उपर कारबािी 
िुँदा पविलाको फैसला सदर भएमा धनिले दान्िला गरेको अदालती शुल्क िफत िुनेछ ।  
 
८२. मुद्दा धमलापि, धडसधमस वा िारेि भएमा गनेाः (१) अदालती शुल्क पूरै बुझाई दताय भएको 
मुद्दामा धमलापि गदाय धमलापि बापत शुरु तिको अदालतमा प्रमाण बुझ्नु अन्घ भए पच्चीस 

www.lawcommission.gov.np 
 
38 
 
प्रधतशत र त्र्सपधछ िुनसुकै अवस्था र तिमा धमलापि गदाय आिा अदालती शुल्क धलई 
बाँकी अदालती शुल्क बादी, पुनरावेदक वा सम्बन्न्ित पिलाई वफताय गनुय पनेछ । 
(२) अदालती शुल्क पूरै वा केिी पधछ धलने गरी दताय भएको मुद्दामा धमलापि गदाय 
अदालतले उपदफा (१) बमोन्िम लाग्ने अदालती शुल्क बादी वा पुनरावेदकबाि धलएर 
माि धमलापि गनुय पनेछ । 
(३) अदालती शुल्क पूरै बुझाई दताय भएको मुद्दा धडसधमस वा िारेि भएमा बादी 
वा पुनरावेदकलाई कुनै सिार् गररने छैन ।  
(४) कुनै मुद्दा धडसधमस वा िारेि भएमा त्र्स्तो मुद्दाका लाधग बुझाएको अदालती 
शुल्क वफताय िुने छैन ।  
(५) पूरै वा केिी अदालती शुल्क पधछ बुझाउने गरी दताय भएको मुद्दा धडसधमस वा 
िारेि भएमा बादी वा पुनरावेदकबाि बाँकी अदालती शुल्क असुल उपर गररनेछ । 
तर मुद्दा िारेि भएको िकमा वफरादपिको लेिाइबािै दताय िुन नसक्ने वफरादपि 
दताय भएको देन्िएमा त्र्स्तो मुद्दामा धलइएको अदालती शुल्क वफताय िुनेछ । 
(६) कानूनको रीत पुर् र्ाई धमलापि, धडसधमस वा िारेि भएको मुद्दा पिको 
उिुरीबाि कुनै प्रकारले िागी पुनाः कारबािी िुने भएमा िसको उिुरीबाि मुद्दा पुनाः 
कारबािी िुने भएको िो धनिले मुद्दा रिेको अदालतमा र्स पररच्छेद बमोन्िम लाग्ने 
अदालती शुल्क पुनाः दान्िल गनुय पनेछ ।  
 
८३. अदालती शुल्क भराई ददनेाः (१) अदालती शुल्क लागेको मुद्दामा न्ित्ने पिले बुझाएको 
अदालती शुल्क िाने पिबाि फैसला बमोन्िम भराई धलन सक्नेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम अदालती शुल्क भराउँदा एक िनाभन्दा बढी प्रधतबादी 
वा पुनरावेदक भए िधत िनाबाि िधतका दरले धबगो भरी पाउने ठिछय त्र्स्तो धबगोको 
विसाबले, िक दाबी छाड्नु छुिाउनु पने कुरामा िधत िनाबाि िधत िक दाबी छाड्नु 
छुिाउनु पने िो त्र्धत नै िनाबाि सोिी विसाबले र अन्र् अवस्थामा िाने िधत प्रधतबादी वा 
प्रत्र्थी छन् त्र्धत िनाबाि समानुपाधतक विसाबले अदालती शुल्क भराई ददनु पनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
 
39 
 
 
 
(३) केिी वा पूरै अदालती शुल्क नरािी वफरादपि दताय भएको अवस्थामा बादी 
वा पुनरावेदकले न्िते लाग्ने ठिररएको अदालती शुल्क अको पिबाि दण्ड िररबाना सरि 
असुल उपर गनुय पनेछ । 
 
 
(४) बादी वा पुनरावेदकले एकभन्दा बढी ववषर्मा दाबी गरेकोमा िधत ववषर्मा 
दाबी पुग्ने ठिछय त्र्धतका विसाबले माि लाग्ने अदालती शुल्क अको पिबाि भराई धलन 
पाउनेछ । 
 
 
(५) केिी वा पूरै अदालती शुल्क नरािी मुद्दा दार्र भएकोमा बादी वा पुनरावेदकले 
मुद्दा िारेमा लाग्ने अदालती शुल्क धनििरूबािै असुल गररनेछ । 
 
 
(६) र्स दफा बमोन्िम बादी वा पुनरावेदकले अदालती शुल्क भरी पाउने फैसला 
भएकोमा सो भरी नपाउदै प्रधतबादी वा प्रत्र्थीको मृत्र्ु भएमा त्र्स्तो अदालती शुल्क 
धनिको अपुताली िानेबाि भराई धलन पाउनेछ । 
 
 
(७) पुनरावेदन वा पुनरावलोकन गरी वा मुद्दा दोिो¥र्ाई पाउँ भन्ने मुद्दा फैसला 
िुँदा पुनरावेदक वा धनवेदकले आंन्शक वा पूणय रूपमा न्ितेमा धनिले न्िते िधतमा लाग्ने 
ठिररएको अदालती शुल्क प्रत्र्थीबाि भराई धलन पाउनेछ । 
 
८४. अदालती शुल्कलाई प्राथधमकता ददई भराउनु पनेाः  फैसला बमोन्िम धबगो, दण्ड, िररबाना, 
अदालती शुल्क लगार्त अन्र् दस्तुर वा शुल्क भराउँदा वा धलँदा अदालतले पविले अदालती 
शुल्क भराउनु वा धलनु पनेछ । 
 
पररच्छेद–७ 
वफरादपि तथा दाबी प्रस्तुधत सम्बन्िी व्र्वस्था 
८५. दाबी पेश गनुय पनेाः (१) कसैले कानून बमोन्िम दाबी धलएको कुरालाई प्रचलन गराउन 
चािेमा अदालत समि त्र्स्तो दाबी धलनु पनेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम दाबी धलँदा र्स पररच्छेद बमोन्िमको कार्यववधि र शतय 
पूरा गरी अदालतमा वफरादपि ददनु पनेछ । 
 

www.lawcommission.gov.np 
 
40 
 
८६. िक पुग्ने ववषर्मा वफराद ददनु पनेाः (१) र्स पररच्छेदमा अन्र्था लेन्िएकोमा बािेक 
वफरादपि ददँदा आफ्नो िक पुग्ने ववषर्मा माि दाबी गरी वफरादपि ददनु पनेछ । 
(२) उपदफा (१) को प्रधतकूल िुने गरी कसैले वफरादपि दताय गनय माग गरेमा 
वफरादपि दताय िुन सक्ने छैन र कुनै कारणवश दताय भएको भए तापधन दफा ९१ बमोन्िम 
ददइएको वफरादपि बािेक अन्र् वफरादपि िारेि िुनेछ । 
 
८७. एउिै वफरादपि ददन सक्नेाः (१) कुनै व्र्न्िले अको व्र्न्ि ववरुि देवानी प्रकृधतको कुनै 
दाबी र त्र्ससँग सम्बन्न्ित िधतसुकै ववषर् भएपधन त्र्स्तो ववषर्मा एउिै वफरादपि दार्र 
गनय सक्नेछ । 
(२) कसैले एकैपिक एउिै वफराद ददए िुने ववषर्मा सो नगरी पविले ददएको 
मुद्दाको पररणाम ववचार गरी त्र्सको आिारमा पधछ वफराद ददन आएमा त्र्स्तो वफराद 
लाग्ने छैन । 
 
८८. बादी वा प्रधतबादीको सङ्खतर्ाले असर नपनेाः कुनै एक ववषर्को दाबीको सम्बन्िमा कुनै एक 
व्र्न्िले िधतसुकै व्र्न्ि उपर, िधतसुकै व्र्न्िले कुनै एक व्र्न्ि उपर वा िधतसुकै 
व्र्न्िले िधतसुकै व्र्न्ि उपर एउिै वफरादपि ददन सक्नेछ । 
 
८९. एकपिक माि वफरादपि ददनु पनेाः (१) कुनै व्र्न्िले एकै ववषर्मा दफा ८७ बमोन्िम 
कुनै व्र्न्ि उपर एक अदालतमा वफरादपि ददई सकेपधछ त्र्िी ववषर्मा त्र्स्तो अदालत 
वा अन्र् कुनै अदालतमा त्र्स्तो व्र्न्ि उपर अको वफराद ददन सक्ने छैन । 
 
 
(२) एकै ववषर्मा एउिा पिले कुनै एक अदालतमा, अको पिले अन्र् अदालतमा 
वा दुवै पिले एउिै अदालतमा छुट्टाछुट्टै वफरादपि ददएमा पविले दताय भएको वफराद 
बमोन्िम मुद्दाको कारबािी भई अरु वफरादपि िारेि िुनेछ । 
 
 
तर कानून बमोन्िम दुवै पिको वफराद लाग्ने वा दुवै पिले वफराद गनुय पने 
अवस्थामा दुवै वफरादपि उपर कारबािी गनय कुनै बािा पने छैन ।  
 
९०. वफरादपि िदम्र्ादधभि दार्र गनुय पनेाः (१) वफरादपि ददँदा आफ्नो दाबी सवित कानून 
बमोन्िम तोवकएको िदम्र्ादधभि अदालतमा वफरादपि ददनु पनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
 
41 
 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम वफरादपि ददँदा कुन कानून बमोन्िमको िदम्र्ादधभि 
वफराद गरेको िो सो कुरा वफरादपिमा िुलाउनु पनेछ । 
 
 
(३) उपदफा (१) वा (२) को प्रधतकूल िुने गरी दताय गनय ल्र्ाएको वफरादपि 
दरपीठ गरी वफताय ददनु पनेछ ।  
 
९१. सावयिधनक वित वा सरोकार धनवित रिेको वववादमा िोसुकैले वफरादपि ददन सक्नेाः (१) 
र्स संवितामा अन्र्ि िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन नेपाल सरकार, प्रदेश सरकार वा 
स्थानीर् तिको िक, वित वा सरोकार वा सावयिधनक वित वा सरोकार धनवित रिेको वववादमा 
अदालतको अनुमधत धलई िुनसुकै व्र्न्िले वफरादपि ददन सक्नेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम अनुमधत धलनका लाधग वफरादपि सँगै छुट्टै धनवेदन 
ददनु पनेछ । 
 
 
(३) उपदफा (२) बमोन्िम अनुमधतका लाधग धनवेदन परेमा अदालतले धनवेदन 
परेको ददनमा नै त्र्स्तो ववषर्मा धनणयर् गनुय पनेछ । 
 
९२. िक कार्म गराउन वफरादपि ददन सक्नेाः अदालतबाि कुनै मुद्दा धडसधमस, िारेि वा अन्र् 
तररकाले फैसला भएको वा कानून बमोन्िम धमलापि गररएको कारणबाि तेस्रो पिको िक 
समेत प्रभाववत भएको रिेछ भने त्र्स्तो व्र्न्िले थािा पाएको धमधतले पैँतीस ददनधभि 
त्र्स्तो फैसला वा धमलापि बदर गराई आफ्नो िक कार्म गराई माग्न वफरादपि ददन 
सक्नेछ । 
 
९३. सङ्गदठत संस्थाको तफयबाि वफरादपि ददन सक्नेाः (१) सङ्गदठत संस्थाको तफयबाि वफरादपि 
वा प्रधतउिरपि ददनु पदाय वफरादपि वा प्रधतउिरपि दार्र गने प्रर्ोिनको लाधग त्र्स्तो 
संस्थाको सम्बन्न्ित कानून, वविान वा धनर्म बमोन्िम अधिकार प्राप्त सञ्चालक, सञ्चालक 
सधमधत वा व्र्वस्थापन सधमधत वा त्र्स्तो िैधसर्तका सधमधतको धनणयर्बाि अधिकार प्राप्त 
प्राकृधतक व्र्न्िले सोिी कुरा वफरादपि वा प्रधतउिरपिमा उल्लेि गरी वफरादपि वा 
प्रधतउिरपि ददन सक्नेछ । 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम वफरादपि वा प्रधतउिरपि ददँदा वफरादपि वा 
प्रधतउिरपि ददने सम्बन्िमा त्र्स्तो सञ्चालक, सञ्चालक सधमधत वा व्र्वस्थापन सधमधत वा 

www.lawcommission.gov.np 
 
42 
 
त्र्स्तो िैधसर्तका सधमधतको धनणयर्को प्रधत समेत वफरादपि वा प्रधतउिरपि साथ संलग्न 
गनुय पनेछ । 
(३) नेपाल सरकार वा प्रदेश सरकार वा स्थानीर् तिका कार्ायलर्, संवैिाधनक 
धनकार् वा अदालतको तफयबाि वफराद वा प्रधतउिरपि दार्र गनुय पदाय त्र्स्तो कार्ायलर्, 
धनकार् वा अदालतको प्रशासधनक प्रमुिको रूपमा काम गने पदाधिकारीबाि वफरादपि वा 
प्रधतउिरपि दार्र गनय सवकनेछ । 
 
९४. फैसला भएको ववषर्मा वफरादपि ददन निुनेाः (१) कुनै ववषर्मा एक पिक फैसला भएपधछ 
त्र्स्तो फैसला उपर कानून बमोन्िम पुनरावेदन नगरी सोिी ववषर्मा उिी व्र्न्ि उपर 
सोिी पिले वफरादपि ददन सक्ने छैन । 
(२) उपदफा (१) को प्रधतकूल िुने गरी दताय भएको वफरादपि िारेि िुनेछ । 
(३) उपदफा (१) को प्रधतकूल िुने गरी ददएको वफरादपिको आिारमा भएको 
फैसला बदर िुनेछ । 
 
९५. वफरादपिको ढाँचााः वफरादपि ददँदा अनुसूची–१ बमोन्िमको ढाँचामा तर्ार गरी ददनु  पनेछ 
।  
 
९६. वफराद दाबी स्पष्टी िुनु पनेाः (१) वफरादपि ददँदा बादीले कुन ववषर्मा के कस्तो दाबी 
गरेको िो र त्र्स्तो दाबी कुन कुन आिार र प्रमाण बमोन्िम गररएको िो सो कुरा 
वकिानीसाथ वफरादपिमा िुलाउनु पनेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम दाबी स्पष्टी नभएको र अदालतबाि के कस्तो काम 
कारबािी गनुय पने िो सो स्पष्टी निुलाइएको वफरादपि रीतपूवयक भएको माधनने छैन र 
त्र्स्तो वफरादपि दताय िुने छैन । 
 
९७. वफराद दस्तुराः वफरादपि ददँदा दुई सर् रुपैर्ाँ वफराद दस्तुर लाग्नेछ । 
 
९८. वफरादपिको दतायाः (१) कसैले वफरादपि दताय गनय ल्र्ाएमा सम्बन्न्ित कमयचारीले त्र्स्तो 
वफरादपि र्स पररच्छेद बमोन्िम रीत पुगे वा नपुगेको तथा वफरादमा उल्लेि गररएको 

www.lawcommission.gov.np 
 
43 
 
सबुत प्रमाण संलग्न भए वा नभएको िाँची रीत पुगेको देन्िएमा अनुसूची–२ बमोन्िमको 
दार्री वकताबमा वफरादपि दताय गरी सम्बन्न्ित पिलाई अनुसूची–३ बमोन्िमको ढाँचामा 
वफरादपि दताय भएको भरपाई ददनु पनेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम वफरादपि दताय गनय ल्र्ाउँदा वफरादपि र प्रमाणको 
प्रधतधलवप एक िनासम्म प्रधतबादी भए दुई प्रधत र त्र्सपधछका प्रत्र्ेक प्रधतबादीका लाधग 
एक प्रधतका दरले वफरादपि तथा प्रमाणको प्रधतधलवप दान्िला गनुय पनेछ । 
तर एकाघरका प्रधतबादी िधतसुकै सङ्खतर्ामा रिेको भएपधन त्र्स्ता प्रधतबादीको लाधग 
एक प्रधत माि दान्िला गनय सवकनेछ । 
(३) वफरादवालाले एक प्रधतभन्दा बढी प्रधत वफरादपि वा प्रमाणको प्रधतधलवप 
दान्िला गदाय सक्कल बमोन्िम नक्कल दुरुस्त छ भनी लेिी सिीछाप समेत गरी अदालतले 
सो नक्कललाई सक्कलसँग रुिु गनुय पनेछ ।  
 
 
(४) उपदफा (१) बमोन्िम िाँच गदाय वफरादपि रीत नपुगेको भएमा रीत नपुगेको 
कारण वफरादपिमा िनाई दरपीठ गनुय पनेछ । 
  
पररच्छेद–८ 
म्र्ाद तथा म्र्ाद तामेली सम्बन्िी व्र्वस्था 
९९.  बादी आफैँले म्र्ाद बुझाउन सक्नेाः (१) बादीले प्रधतबादीलाई आफैँले वा धनिको कानून 
व्र्वसार्ी मापयmत म्र्ाद बुझाउन चािी सो कुरा वफरादपिमा उल्लेि गरेको भए बादीले वा 
धनिको कानून व्र्वसार्ीले वफरादपि दताय भएको धमधतले बािोको म्र्ाद बािेक तीन 
ददनधभि आफैँले वा कानून व्र्वसार्ी माफयत प्रधतबादीलाई म्र्ाद बुझाउनु पनेछ ।  
(२) उपदफा (१) बमोन्िम बादी वा धनिको कानून व्र्वसार्ीले प्रधतबादीलाई 
म्र्ाद बुझाउँदा वफरादपि र वफरादपि साथ संलग्न प्रमाण कागि भए सोको एक एक 
प्रधत समेत बुझाउनु पनेछ । 
(३) उपदफा (१) वा (२) बमोन्िम बादी वा धनिको कानून व्र्वसार्ीले 
प्रधतबादीलाई म्र्ाद तथा वफरादपि र प्रमाणको प्रधत बुझाउने प्रर्ोिनका लाधग तामेल गने 
म्र्ाद दुई प्रधत र वफरादपि तथा प्रमाणको प्रमान्णत प्रधत अदालतबाि बुन्झधलई अनुसूची–
४ बमोन्िमको ढाँचामा भरपाई गररददनु पनेछ ।    

www.lawcommission.gov.np 
 
44 
 
 
 
(४) उपदफा (१) बमोन्िम वादी वा धनिको कानून व्र्वसार्ीले प्रधतवादीलाई 
म्र्ाद बुझाउन ल्र्ाएमा प्रधतवादीले त्र्स्तो म्र्ाद बुन्झधलनु पनेछ र त्र्सरी बुन्झधलएकोमा 
रीतपूवयक म्र्ाद बुझाएको माधननेछ ।  
(५) सङ्गदठत संस्थाको िकमा त्र्स्तो संस्थाको मुतर् कार्ायलर्मा म्र्ाद बुझाएकोमा 
उपदफा (४) बमोन्िम सम्बन्न्ित संस्थालाई रीतपूवयक म्र्ाद बुझाएको माधननेछ । 
 
स्पष्टीीकरणाः र्स दफाको प्रर्ोिनको लाधग “मुतर् कार्ायलर्” भन्नाले सङ्गदठत संस्थाको 
रन्िष्टीडय कार्ायलर् भए त्र्स्तो कार्ायलर् र त्र्स्तो कार्ायलर् नभए सङ्गदठत संस्थाको कारोबार 
िुने मुतर् कार्ायलर् सम्झनु पछय । 
 
 
(६) उपदफा (४) बमोन्िम प्रधतबादीले म्र्ाद बुन्झसकेपधछ अनुसूची–५ बमोन्िमको 
ढाँचामा भरपाई गररददनु पनेछ । 
 
 
(७) उपदफा (३) बमोन्िम बादी वा धनिको कानून व्र्वसार्ीले प्रधतबादीलाई 
म्र्ाद बुझाएकोमा प्रधतबादीले म्र्ाद बुझी गररददएको भरपाई धनिले त्र्सरी म्र्ाद बुझाएको 
सात ददनधभि अदालतमा दान्िला गनुय पनेछ । 
 
 
(८) उपदफा (६) बमोन्िम प्रधतबादीले म्र्ाद बुन्झधलई भरपाई गरीददएको धमधतबाि 
प्रधतउिरपि पेश गने म्र्ाद कार्म िुनेछ । 
 
 
(९) र्स दफा बमोन्िम बादी वा कानून व्र्वसार्ीले प्रधतबादीलाई म्र्ाद बुझाउँदा 
धनिले बुन्झ नधलएमा त्र्स्तो बादी वा कानून व्र्वसार्ीले उपदफा (१) बमोन्िमको म्र्ाद 
नाघेको दुई ददनधभि सोिी व्र्िोराको प्रधतवेदन अदालत समि पेश गनुय पनेछ ।  
 
 
(१०) उपदफा (९) बमोन्िम बादी वा धनिको कानून व्र्वसार्ीबाि म्र्ाद तामेल 
िुन नसकेको प्रधतवेदन प्राप्त भएमा अदालतले र्स पररच्छेद बमोन्िम प्रधतबादीको नाममा 
म्र्ाद तामेल गनुय पनेछ ।  
 
१००. प्रधतबादीलाई म्र्ाद िारी गनेाः (१) दफा ९९ बमोन्िम बादी आफैले वा धनिको कानून 
व्र्वसार्ी माफयत प्रधतबादीलाई म्र्ाद बुझाएको अवस्थामा बािेक अदालतले वफरादपि दताय 
भएको धमधतले तीन ददनधभि प्रधतउिरपि पेश गनय प्रधतबादीको नाममा म्र्ाद िारी गनुय 
पनेछ । 
                                                          
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित । 

www.lawcommission.gov.np 
 
45 
 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम म्र्ाद िारी गदाय बादीले अदालतमा दताय गराएको 
वफरादपिको एक प्रधत र वफरादसाथ संलग्न प्रमाण समेत बुझाउनु पनेछ । 
(३) अदालतबाि म्र्ाद िारी भएपधछ प्रधतबादीले प्रधतउिर पेश गनुयभन्दा पविले नै 
वफरादपि वा धमधसल संलग्न कागिपिको नक्कल धलन धनवेदन ददएमा अदालतले त्र्स्तो 
कागिपिको प्रधतधलवप प्रमान्णत गरी उपलब्ि गराउनु पनेछ । 
 
१०१. म्र्ाद ददनु पनेाः (१) अदालतले र्स पररच्छेद बमोन्िम प्रधतबादीको नाममा म्र्ाद िारी गदाय 
बािाको म्र्ाद बािेक एक्काइस ददनको अवधि तोकी त्र्स्तो वफरादपिका सम्बन्िमा प्रधतवाद 
वा प्रधतरिा गनयको लाधग अदालतमा उपन्स्थत िुन म्र्ाद ददनु पनेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) मा िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन दफा १२३ बमोन्िम 
अदालतले प्रधतबादी कार्म गरेको व्र्न्िलाई म्र्ाद ददँदा बािाको म्र्ाद बािेक सात ददनको 
म्र्ाद ददनु पनेछ । 
 
१०२. म्र्ाद तामेल गनय लगाउनेाः (१) दफा १०१ बमोन्िम अदालतले म्र्ाद िारी गदाय तीन प्रधत 
म्र्ाद सूचना तर्ार गरी सम्बन्न्ित अधिकृतले दस्तित गरी अदालतको छाप लगाई तामेल 
गनय लगाउनु पनेछ । 
(२) उपदफा (१) मा िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन बादी वा धनिको कानून 
व्र्वसार्ी माफयत म्र्ाद तामेल गनय दुई प्रधत म्र्ाद सूचना तर्ार गनुय पनेछ ।  
 
 
(३) र्स पररच्छेद बमोन्िम म्र्ाद िारी गदाय अदालतले प्रधतबादी बनाइएका 
एकाघरमा रिे बसेका व्र्न्िलाई एक प्रधत र सो बािेक अरु प्रधतबादीको िकमा प्रत्र्ेक 
प्रधतबादीको लाधग एक एक प्रधतका दरले वफरादपिको प्रधतधलवप सवित म्र्ाद तामेल गने 
वा गराउने व्र्वस्था गनुय पनेछ ।  
 
१०३. म्र्ादको ढाँचााः (१) र्स पररच्छेद बमोन्िम प्रधतबादीको नाममा म्र्ाद िारी गदाय अनुसूची–
६ बमोन्िमको ढाँचामा िारी गनुय पनेछ । 
 
 
(२) प्रधतबादी बािेक अन्र् व्र्न्िका नाममा म्र्ाद िारी गदाय अनुसूची–७ 
बमोन्िमको ढाँचामा िारी गनुय पनेछ । 
 

www.lawcommission.gov.np 
 
46 
 
१०४. तामेलदारले म्र्ाद तामेल गनुय पनेाः (१) तामेलदारले अदालतबाि बुझेको म्र्ाद बािोको 
म्र्ाद बािेक सािारणतर्ा सात ददनधभि तामेल गनुय पनेछ । 
स्पष्टीीकरणाः र्स पररच्छेदको प्रर्ोिनका लाधग “तामेलदार” भन्नाले अदालतबाि िारी भएको 
म्र्ाद सम्बन्न्ित व्र्न्िलाई बुझाई तामेल गनय न्िम्मेवारी पाएको वा िविएको कमयचारी 
सम्झनु पछय । 
(२) उपदफा (१) बमोन्िमको अवधिधभि म्र्ाद तामेल िुन नसकेमा धनिले त्र्सको 
कारण सवितको प्रधतवेदन सम्बन्न्ित अदालतमा ददनु पनेछ र त्र्स्तो प्रधतवेदन झुट्टा देन्िएमा 
धनिलाई ववभागीर् कारवािी िुन सक्नेछ । 
 
१०५. म्र्ाद तामेली सम्बन्िी कार्यववधिाः (१) अदालतले म्र्ाद तामेल गनयको लाधग तामेल गनुय 
पने म्र्ादको तीन प्रधत तर्ार गरी तामेलदारलाई बुझाउनु पनेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम तामेलदारले म्र्ाद बुन्झसके पधछ धनिले सम्बन्न्ित 
व्र्न्ि न्चनेको भए सो कुरा उल्लेि गरी धनिलाई ििाँसुकै फेला पारे पधन म्र्ाद बुझाउन 
सक्नेछ । 
 
 
(३) उपदफा (२) बमोन्िम सम्बन्न्ित व्र्न्ि फेला नपरेमा तामेलदारले धनिको 
बसोबासको ठेगानामा गई घर वा डेरा पिा लगाई सम्बन्न्ित व्र्न्िको पविचान गरी 
स्थानीर् तिको सम्बन्न्ित वडा अध्र्ि, वडा सदस्र्, सन्चव वा कुनै सरकारी कमयचारी र 
कम्तीमा दुई िना स्थानीर् व्र्न्ि रोिबरमा रािी म्र्ाद तामेल गरेको धमधत लेिी सम्बन्न्ित 
व्र्न्िलाई सो म्र्ाद बुझाई भरपाई गरी धलनु पनेछ । 
 
 
(४) म्र्ाद िारी भएको व्र्न्ि फेला नपरेमा अदालतले उपदफा (३) को कार्यववधि 
पूरा गरी त्र्स्तो व्र्न्िको एकाघरको उमेर पुगेको अन्र् कसैलाई म्र्ाद बुझाउनु पनेछ । 
 
 
(५) उपदफा (४) बमोन्िम सम्बन्न्ित व्र्न्ि वा धनिको एकाघरको उमेर पुगेको 
कुनै व्र्न्ि पधन फेला नपरेमा वा फेला परे पधन म्र्ाद बुझी नधलएमा तामेलदारले उपदफा 
(३) मा लेन्िएका व्र्न्िको रोिबरमा त्र्स्तो व्र्न्िले बसोबास गरेको घरको दैलोमा 
सबैले देख्ने ठाउँमा िाँसी सोिी व्र्िोरा म्र्ादमा उल्लेि गरी तामेल गनुय पनेछ । 
 
 
(६) उपदफा (२), (३), (४) र (५) बमोन्िमको कार्यववधि अवलम्बन गरी म्र्ाद 
तामेल गदाय अदालतमा दान्िल गने म्र्ादको पीठमा कुन व्र्न्िलाई के कस्तो कार्यववधि 
पूरा गरी म्र्ाद बुझाई वा म्र्ाद िाँस गरी तामेल भएको िो सो धमधत र समर् उल्लेि गरी 

www.lawcommission.gov.np 
 
47 
 
बुझाएको वा िाँधसएका बित उपदफा (३) मा उल्लेन्ित व्र्न्ििरू समेतको प्रष्टी बुन्झने 
गरी सिीछाप गराउनु पनेछ । 
 
 
(७) उपदफा (६) बमोन्िम तामेल गररएको म्र्ादको प्रधतमा तामेलदारले आफ्नो 
सिीछाप गरी त्र्सको प्रधतवेदन सवितको म्र्ादको प्रधत अदालतमा बुझाउनु पनेछ । 
 
 
(८) उपदफा (५) बमोन्िम घर दैलामा िाँसी म्र्ाद तामेल गररएको भए तामेलदारले 
त्र्स्तो म्र्ाद सूचनाको तेस्रो प्रधतमा सोको तामेली धमधत र समर् िनाई सम्बन्न्ित स्थानीर् 
तिमा बुझाई सोको छुट्टै भरपाई गराई धलई वा तामेली प्रधतको पीठमा सो कुरा िनाई 
स्थानीर् तिको सम्बन्न्ित वडा अध्र्ि, सदस्र्, सन्चव वा कुनै सरकारी कमयचारीको सिीछाप 
गराउनु पनेछ ।  
 
 
(९) उपदफा (८) बमोन्िम तामेलदारले म्र्ाद बुझाएकोमा सम्बन्न्ित स्थानीर् 
तिले तुरुन्त त्र्स्तो म्र्ाद आफ्नो सूचना पािीमा िाँस्नु पनेछ । 
 
 
(१०) र्स दफा बमोन्िम घर दैलोमा िाँस गररएको म्र्ादको प्रधत सम्बन्न्ित 
स्थानीर् तिलाई नबुझाएको वा स्थानीर् तिले आफूले पाएको म्र्ाद आफ्नो सूचना पािीमा 
निाँसेको भए तापधन उपदफा (५) बमोन्िम सम्बन्न्ित व्र्न्िको घर दैलोमा म्र्ाद रीतपूवयक 
िाँधसएको भए कानूनसम्मत ढङ्गबाि म्र्ाद तामेल गररएको माधननेछ । 
 
 
(११) कुनै सङ्गदठत संस्थालाई कुनै मुद्दाका सम्बन्िमा म्र्ाद तामेल गनुय पदाय 
त्र्स्तो संस्थाको रन्िष्टीडय कार्ायलर्, प्रिान कार्ायलर् वा कारोबारको मुतर् कार्ायलर्मा त्र्स 
बित मुतर् भई काम गने व्र्न्िलाई तामेल गनुय पनेछ । 
 
 
तर त्र्स्तो व्र्न्ि उपलब्ि नभएमा त्र्स्तो संस्थाको त्र्स्तो कार्ायलर्मा कार्यरत 
कुनै पदाधिकारी वा कमयचारीलाई म्र्ाद बुझाई तामेल गनय सवकनेछ । 
 
स्पष्टीीकरणाः र्स दफाको प्रर्ोिनको लाधग “मुतर् भई काम गने व्र्न्ि” भन्नाले सङ्गदठत 
संस्थाको प्रमुि कार्यकारी अधिकृत सम्झनु पछय र सो शब्दले त्र्स्तो संस्थाको अध्र्ि, 
उपाध्र्ि, सन्चव, प्रबन्ि सञ्चालक, कार्यकारी धनदेशक, मिाप्रबन्िक वा कम्पनीको िकमा 
कम्पनी सन्चव समेतलाई िनाउँछ । 
 
 
(१२) उपदफा (११) मा िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन सरकारी कार्ायलर्, 
संवैिाधनक धनकार् वा अदालतको नाममा म्र्ाद तामेल गदाय त्र्स्तो कार्ायलर्को प्रमुि, 
प्रशासकीर् प्रमुि वा त्र्स्तो न्िम्मेवारी पाएको कुनै पदाधिकारी वा धनिको धनधमि भई 

www.lawcommission.gov.np 
 
48 
 
काम गने पदाधिकारी र त्र्स्तो कुनै पदाधिकारी उपलब्ि िुन नसकेमा सोिी कुरा उल्लेि 
गरी त्र्स्तो कार्ायलर्, धनकार् वा अदालतमा म्र्ाद बुझाई तामेल गनुय पनेछ । 
 
 
(१३) कुनै सरकारी कार्ायलर्, संवैिाधनक धनकार्, अदालत, कुनै सङ्गदठत संस्था वा 
त्र्सका पदाधिकारी वा कमयचारीको नाममा सो िैधसर्तमा म्र्ाद तामेल गनुय पदाय त्र्स्तो 
कार्ायलर्, धनकार्, अदालत वा संस्था वा त्र्सका पदाधिकारी, कमयचारीलाई बुझाई तामेल 
गनुय पनेछ । 
 
 
(१४) उपदफा (११), (१२) र (१३) बमोन्िम म्र्ाद तामेल िुन नसकेमा सोको 
कारण सवित तामेलदारले सम्बन्न्ित अदालतमा तीन ददनधभि प्रधतवेदन ददनु पनेछ । 
 
 
(१५) उपदफा (१४) बमोन्िम प्रधतवेदन पेश िुन आएमा अदालतले त्र्स्तो 
कार्ायलर्, धनकार्, अदालत वा सङ्गदठत संस्था वा त्र्सका पदाधिकारी वा कमयचारीको नाममा 
सो िैधसर्तमा िुलाक माफयत म्र्ाद तामेल गने आदेश ददन सक्नेछ । 
 
 
(१६) उपदफा (१५) बमोन्िम आदेश भएकोमा त्र्स्तो कार्ायलर्, धनकार्, अदालत 
वा सङ्गदठत संस्था वा त्र्सका पदाधिकारी वा कमयचारीको सो िैधसर्तमा म्र्ाद पठाउँदा 
सोिी व्र्िोरा उल्लेि गरी सम्बन्न्ित अदालतबाि रन्िष्ट्ररी पि पठाई तामेल गनय     
सवकनेछ । 
 
 
(१७) उपदफा (१६) बमोन्िम िुलाकद्वारा पठाएको म्र्ादको वफती रधसद 
अदालतमा दान्िल भएपधछ सो म्र्ाद अन्र्था प्रमान्णत भएकोमा बािेक रीतपूवयक तामेल 
भएको माधननेछ । 
 
 
(१८) कुनै स्थानीर् तिको िेिधभि बसोबास गने व्र्न्िको घर िुरी वा ब्लक 
नम्बर कार्म भई क्रमबि रूपमा अवङ्कत गरी अधभलेि कार्म गररएको भएमा सो ठाउँमा 
वा त्र्स्ता व्र्न्िले आफ्नो कारोबार, व्र्वसार् वा कुनै ववषर्मा िुलाकद्वारा म्र्ाद तामेल 
गनय सक्ने गरी अदालतले मञ्जुरी ददएको रिेछ भने र्स दफामा अन्र्ि िुनसुकै कुरा 
लेन्िएको भए तापधन अदालतले सो व्र्वस्थाको अिीनमा रिी म्र्ाद तामेल गनय सक्नेछ ।  
 
 
(१९) कुनै सरकारी कार्ायलर्, संवैिाधनक धनकार्, अदालत वा सङ्गदठत संस्थाको 
पदाधिकारी वा कमयचारीको रूपमा रिेको कुनै व्र्न्िका नाममा िारी भएको म्र्ाद उपदफा 
(२), (३), (४) र (५) बमोन्िम तामेल गनय नसवकएको भन्ने सम्बन्न्ित तामेलदारको 
प्रधतवेदन प्राप्त भएमा अदालतले त्र्स्तो व्र्न्िलाई उपदफा (१३) वा (१५) बमोन्िम 
म्र्ाद तामेल गनय आदेश ददन सक्नेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
 
49 
 
 
 
(२०) उपदफा (१९) बमोन्िम आदेश भएमा अदालतले त्र्स्तो आदेश बमोन्िम 
सम्बन्न्ित व्र्न्िको नामको म्र्ाद सूचना तामेल गनेछ ।   
 
 
(२१) र्स दफामा अन्र्ि िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन मुद्दाका पि ववपिले 
कुनै धलित, सम्बन्न्ित ववषर् वा कारोबारको ववषर्मा एकअकायलाई सूचना गनय वा वववादको 
सम्बन्िमा म्र्ाद पठाउन इमेल, फ्याक्स िस्ता ववद्युतीर् सूचना आदान प्रदान गने ठेगानाको 
व्र्वस्था गरेको भए अदालतले त्र्स्तो ठेगानामा ववद्युतीर् सूचना माफयत म्र्ाद तामेल गनय 
सक्नेछ ।  
 
 
(२२) र्स दफाका ववधभन्न उपदफामा उन्ल्लन्ित कार्यववधि अवलम्बन गदाय पधन 
सम्बन्न्ित व्र्न्िको नाममा म्र्ाद तामेल िुन नसकेको व्र्िोराको प्रधतवेदन तामेलदारबाि 
प्राप्त भएमा र प्रधतवेदनको व्र्िोरा मनाधसब देन्िएमा अदालतले त्र्स्तो व्र्न्िको नामको 
म्र्ाद रावष्ट्रर् स्तरका दैधनक पधिकामा प्रकाशन गरी म्र्ाद तामेल गनय आदेश ददनेछ । 
(२३) उपदफा (२२) बमोन्िम आदेश भएकोमा सोिी आदेश बमोन्िम म्र्ाद 
तामेल गररनेछ ।  
(२४) उपदफा (२२) बमोन्िम रावष्ट्रर् स्तरको दैधनक पधिकामा प्रकाशन गरी 
म्र्ाद तामेल गदाय लागेको िचय सम्बन्न्ित पिले व्र्िोनुय पनेछ ।  
 
१०६. अदालतमा नै म्र्ाद तामेल गनय सक्नेाः (१) दफा १०५ वा १०७ मा िुनसुकै कुरा 
लेन्िएको भए तापधन तामेलदारले देिार्का व्र्न्िका नाममा िारी भएको म्र्ाद त्र्स्तो 
व्र्न्िलाई अदालतमा नै बुझाई तामेल गनय सक्नेछाः– 
(क) 
सम्बन्न्ित अदालतका कमयचारी वा पदाधिकारी भए धनि अदालतमा 
िान्िर िुँदा, 
(ि) 
सम्बन्न्ित अदालतमा अको कुनै मुद्दामा ताररिमा रिेको पि भए 
त्र्स्तो पि अदालतमा उपन्स्थत िुँदा, 
(ग) 
सम्बन्न्ित अदालतमा रिेको कुनै मुद्दामा कुनै पिको प्रधतधनधित्व 
गने वाररस भए त्र्सरी प्रधतधनधित्व गरी अदालतमा उपन्स्थत िुँदा, 

www.lawcommission.gov.np 
 
50 
 
(घ) 
सम्बन्न्ित अदालतमा कानून व्र्वसार्को धसलधसलामा उपन्स्थत िुने 
कानून व्र्वसार्ी भए त्र्स्तो व्र्वसार्को धसलधसलामा अदालतमा 
उपन्स्थत िुँदा, 
(ङ) 
सािीको रूपमा उपन्स्थत भएको व्र्न्ि भए सो िैधसर्तमा 
अदालतमा उपन्स्थत िुँदा । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िमका व्र्न्िलाई तामेलदारले धनि सम्बन्न्ित अदालतमा 
उपन्स्थत िुँदाका बित म्र्ाद बुझाउन ल्र्ाएमा धनिले बुन्झधलनु पनेछ । 
 
 
(३) उपदफा (२) बमोन्िम बुझाउन ल्र्ाएको म्र्ाद कुनै व्र्न्िले बुन्झधलन नसवकने 
िनाउ ददएमा तामेलदारले सो कुराको प्रधतवेदन अदालतलाई तुरुन्त ददनु पनेछ । 
 
 
(४) उपदफा (३) बमोन्िम प्राप्त भएको प्रधतवेदनको व्र्िोरा मनाधसब देन्िएमा 
अदालतले त्र्स्तो व्र्न्िको िकमा अदालतबाि िारी भएको त्र्स्तो म्र्ाद धनिले नबुझेसम्म 
सो अदालतमा धनिले वारेसको िैधसर्तमा प्रधतधनधित्व गनय, ताररि धलन, कानून व्र्वसार् 
गनय वा सािीको िैधसर्तमा बकपि गनय नपाउने गरी रोक लगाउने आदेश गनेछ ।  
 
१०७. म्र्ाद तामेल भएको माधननेाः (१) अदालतबाि िारी भएको म्र्ाद सम्बन्न्ित व्र्न्िलाई र्स 
पररच्छेद बमोन्िम कुनै पधन ठाउँमा वा धनिको ठेगानामा बुझाई वा र्स संविता बमोन्िम 
अन्र् कुनै अधभलेि गनय सवकने उपार्द्वारा धनिलाई िानकारी गराएमा म्र्ाद तामेल 
भएको माधननेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) मा िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन म्र्ाद प्राप्त गने व्र्न्ि 
अदालतमा उपन्स्थत भई आफैँले म्र्ाद बुन्झधलन धनवेदन गरेमा धनिलाई अदालतमा नै 
म्र्ाद बुझाउनु पनेछ र त्र्सरी म्र्ाद बुझाएकोमा रीतपूवयक म्र्ाद बुझाएको माधननेछ । 
 
१०८. तामेलदारलाई सिर्ोग गनुय पनेाः (१) र्स पररच्छेद बमोन्िम म्र्ाद तामेल गदाय स्थानीर् 
तिका सम्बन्न्ित वडा अध्र्ि, सदस्र्, सन्चव वा कुनै सरकारी कमयचारी र स्थानीर् व्र्न्िले 
सम्बन्न्ित व्र्न्िको घरद्वार िोिी, देिाई, न्चनाई, पविचान गराई म्र्ाद तामेल गनय आवश्र्क 
                                                          
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित । 

www.lawcommission.gov.np 
 
51 
 
पने सबै सिर्ोग गरी त्र्स्तो म्र्ाद तामेली गदाय सािी बसी सिीछाप गरी म्र्ाद तामेल 
गने काममा तामेलदारलाई सिर्ोग गनुय पनेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) मा िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन म्र्ाद तामेल गदाय स्थानीर् 
तिका सम्बन्न्ित वडा अध्र्ि, सदस्र्, सन्चव वा कुनै सरकारी कमयचारी र अन्र् स्थानीर् 
व्र्न्िले सािी बसी तामेल गनय सिर्ोग नगरेको वा सिर्ोग गनय इन्कार गरेको कारणले 
माि अन्र् कार्यववधि पूरा गरी रीतपूवयक तामेल भएको म्र्ाद बेरीतको िुने छैन । 
 
१०९. असिर्ोग गने व्र्न्िलाई सिार् िुनेाः  दफा १०८ बमोन्िम सिर्ोग गने कतयव्र् भएको 
व्र्न्िले म्र्ाद तामेल गदाय कुनै सिर्ोग नगरेको भन्ने तामेलदारको प्रधतवेदन प्राप्त भएमा 
र त्र्स्तो प्रधतवेदनको व्र्िोरा मनाधसब देन्िएमा सम्बन्न्ित अदालतले त्र्सरी सिर्ोग नगने 
व्र्न्िलाई पाँच ििार रुपैर्ाँसम्म िररबाना गनय सक्नेछ । 
 
११०. तामेल गररएको म्र्ाद िाँच्नु पनेाः तामेलदारले र्स पररच्छेद बमोन्िम म्र्ाद तामेल गरी 
प्रधतवेदन ददना साथ अदालतको सम्बन्न्ित अधिकृत कमयचारीले त्र्स्तोेे म्र्ाद रीतपूवयक 
तामेल भएको छ वा छैन िाँच गरी रीत पूवयक तामेल भएको देन्िएमा सो प्रमान्णत गरी 
धमधसल सामेल राख्नु पनेछ । 
 
१११. पुनाः तामेल गनय लगाउनेाः (१) दफा ११० बमोन्िम िाँच गदाय कानूनको रीत पु¥र्ाई म्र्ाद 
तामेल गरी ल्र्ाएको नदेन्िएमा वा त्र्स्तो म्र्ाद तामेलीको सम्बन्िमा कसैको उिुर परी 
बुझ्दा बेरीतसँग म्र्ाद तामेल भएको वा तामेल नै नभएको देन्िएमा अदालतले पुनाः रीत 
पु¥र्ाई तामेल गनय सम्बन्न्ित तामेलदार वा अको तामेलदारलाई आदेश ददनु पनेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम आदेश भएकोमा त्र्स्तो तामेलदारले र्स पररच्छेद 
बमोन्िम पुनाः म्र्ाद तामेल गनुय पनेछ । 
 
११२. तामेल गने व्र्न्िलाई िररबाना िुनेाः तामेलदारले सम्बन्न्ित व्र्न्ि फेला नपरी घर दैलोमा 
िाँस गररएको म्र्ादको तेस्रो प्रधत सम्बन्न्ित स्थानीर् तिमा नबुझाएमा त्र्सरी नबुझाउने 
तामेलदारलाई पिकै वपच्छे एक ििार रुपैर्ाँसम्म िररबाना िुनेछ र त्र्स्तो तामेलदारलाई 
सम्बन्न्ित अदालतले ववभागीर् कारबािी गनय समेत आदेश ददन सक्नेछ । 
 

www.lawcommission.gov.np 
 
52 
 
११३. वारेस वा कानून व्र्वसार्ीलाई म्र्ाद तामेल गनय सवकनेाः (१) र्स पररच्छेदमा अन्र्ि 
िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन कुनै व्र्न्िलाई तामेल गनुय पने म्र्ाद बुन्झधलन धनिबाि 
कानून बमोन्िम वाररस वा कानून व्र्वसार्ी धनर्ुि भएको रिेछ भने त्र्स्तो म्र्ाद सो 
वाररस वा कानून व्र्वसार्ीलाई तामेल गनय सवकनेछ । 
 
 
(२) दफा १०६ को उपदफा (१) को िण्ड (ग) वा (घ) र र्स दफा बमोन्िम 
वाररस वा कानून व्र्वसार्ीलाई म्र्ाद तामेल गदाय अनुसूची–८ बमोन्िमको ढाँचामा भरपाई 
गराउनु पनेछ । 
(३) उपदफा (१) बमोन्िम पिको वाररस वा कानून व्र्वसार्ीलाई वा अधिकृत 
वाररस धनर्ुि भएको मुद्दामा सम्बन्न्ित अधिकृत वाररसलाई म्र्ाद बुझाएमा वा तामेल 
गरेमा र्स पररच्छेद बमोन्िम रीतपूवयक म्र्ाद बुझाएको वा तामेल गरेको माधननेछ । 
 
११४. घर ठेगाना पिा नलागेका व्र्न्िको नामको म्र्ादको तामेलीाः (१) दफा १०५ मा िुनसुकै 
कुरा लेन्िएको भए तापधन अदालतले घर ठेगाना पिा नभएको व्र्न्िको नामको म्र्ाद 
सूचना तामेल गनुय पदाय त्र्स्तो व्र्न्िको गाउँ, शिर र िोल लेन्िएको भए सोिी ठेगानामा 
र गाउँ, शिर र िोल पधन पिा नलागेको भए सोिी व्र्िोरा िनाई अदालतको सूचना 
पािीमा िाँस गरी रावष्ट्रर्स्तरका दैधनक पधिकामा सूचना प्रकाशन गरी म्र्ाद तामेल गनय 
सक्नेछ ।  
(२) उपदफा (१) बमोन्िम पधिका माफयत म्र्ाद तामेल भएकोमा रीतपूवयक म्र्ाद 
तामेली भएको माधननेछ । 
 
११५. इलाका बाविरको व्र्न्िको म्र्ाद तामेलीाः (१) मुद्दा परेको अदालतको प्रादेन्शक 
िेिाधिकारभन्दा बाविर रिे बसेको व्र्न्िको नामको म्र्ाद तामेल गनुय पदाय त्र्स्तो 
अदालतको आदेश साथ धनि रिे बसेको इलाकामा प्रादेन्शक िेिाधिकार भएको अदालतमा 
म्र्ाद सवितको सूचनाको आवश्र्क प्रधत पठाउनु पनेछ र त्र्सरी पठाउँदा ववद्युतीर् 
माध्र्मको समेत प्रर्ोग गनय सक्नेछ । 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम अको अदालतबाि म्र्ाद सवितको सूचना प्राप्त भएमा 
त्र्स्तो अदालतले पधन र्स पररच्छेद बमोन्िमको रीत पु¥र्ाई म्र्ाद तामेल गराउनु       
पनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
 
53 
 
 
 
(३) उपदफा (२) बमोन्िम म्र्ाद तामेल भएपधछ त्र्स्तो अदालतले त्र्स्तो म्र्ाद 
सम्बन्न्ित अदालतमा पठाउनु पनेछ । 
 
११६. बेररतसँग म्र्ाद तामेल गने, गराउने वा बािा ववरोि गनेलाई सिार् िुनेाः देिार्का कार्य गने 
व्र्न्िलाई सम्बन्न्ित तामेलदारको प्रधतवेदन वा कसैको उिुरीको आिारमा कारबािी प्रारम्भ 
गरी अदालतले दश ििार रुपैर्ाँसम्म िररबाना वा एक मविनासम्म कैद वा दुवै सिार् 
गनय सक्नेछाः– 
(क) 
अदालतले िारी गरेको म्र्ाद मनाधसब कारण ववना तामेल नगराएमा, 
(ि) 
झुट्टा व्र्िोरा लेिाई वा झुट्टा व्र्िोरा पारी म्र्ाद तामेल गरे वा गराएमा, 
(ग) 
म्र्ाद सूचना तामेल गनय बािा ववरोि गरेमा,  
(घ) 
िाँसेको म्र्ाद च्र्ाते वा उक्काएमा । 
 
११७. बेरीतको म्र्ाद बदर िुनेाः (१) र्स पररच्छेद बमोन्िमको कार्यववधि पूरा गरी म्र्ाद तामेल 
नभएको वा म्र्ाद नै तामेल नगरेको सम्बन्िमा मुद्दा वकनारा िुनु अन्घ िविले सुकै पधन 
मुद्दाको पिले अदालतमा धनवेदन ददन सक्नेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम परेको धनवेदनको व्र्िोरा मनाधसब रिेको अदालतबाि 
ठिर भएमा बेरीतसँग तामेल भएको म्र्ाद बदर गरी पुनाः म्र्ाद तामेल गनय वा सम्बन्न्ित 
पिलाई म्र्ाद बुन्झधलन अदालतले आदेश ददन सक्नेछ । 
 
 
(३)  उपदफा (१) वा (२) मा िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन र्स पररच्छेद 
बमोन्िम तामेल गरी ल्र्ाएको म्र्ाद अदालतले िाँच्दा रीत नपु¥र्ाई तामेल गरी ल्र्ाएको 
देन्िएमा त्र्स्तो म्र्ाद बदर गरी पुनाः रीत पु¥र्ाई तामेल गनय लगाउनु पनेछ ।  
 
११८. प्रधतउिरपि सरिको पुनरावेदन ददन सक्नेाः (१) र्स पररच्छेद बमोन्िमको कार्यववधि पूरा 
नगरी बेरीतसँग म्र्ाद तामेल गरेको कारण मुद्दामा प्रधतरिा गनय वा प्रधतउिरपि पेश गनय 
नपाई आफ्नो ववरुिमा तल्लो अदालतबाि एकतफी फैसला भएको व्र्िोरा उल्लेि गरी 
त्र्स्तो फैसला भएको छ मविनाधभिमा थािा पाएको धमधतले पैँतीस ददनधभि सम्बन्न्ित 
प्रधतबादीले प्रधतउिरपि सरिको पुनरावेदन सम्बन्न्ित पुनरावेदन सुन्ने अदालतमा पेश गनय 
सक्नेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
 
54 
 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम प्रधतउिरपि सरिको पुनरावेदन प्राप्त भएमा पुनरावेदन 
सुन्ने अदालतले सो पुनरावेदनपि उपर सुनुवाई गनुय अन्घ वफरादपिमा प्रधतबादी बनाइएका 
वा अदालतले दफा १२३ बमोन्िम प्रधतबादी कार्म गरेको व्र्न्िलाई रीतपूवयक म्र्ाद 
तामेल भए वा नभएको सम्बन्िमा ठिर गनुय पनेछ । 
 
 
(३) उपदफा (२) बमोन्िम सुनुवाई गदाय प्रधतबादी वा अदालतले दफा १२३ 
बमोन्िम प्रधतबादी कार्म गरेको व्र्न्िलाई रीतपूवयक म्र्ाद तामेल नगरेको भन्ने पुनरावेदन 
सुन्ने अदालतबाि ठिर भएमा त्र्स्तो मुद्दामा तल्लो अदालतबाि भएको एकतफी फैसला 
बदर गरी पुनरावेदनपिलाई नै प्रधतउिरपि कार्म गरी कानून बमोन्िम मुद्दाको पुनाः 
कारबािी, सुनुवाई र वकनारा गनय तल्लो अदालतलाई आदेश ददई मुद्दाको धमधसल त्र्स्तो 
अदालतमा पठाउनु पनेछ । 
 
 
(४) उपदफा (३) बमोन्िम पुनरावेदन सुन्ने अदालतबाि आदेश सवितको धमधसल 
प्राप्त भएमा सम्बन्न्ित अदालतले त्र्स्तो धमधसल प्राप्त भएको तीन ददनधभि बािोको म्र्ाद 
बािेक सात ददनको म्र्ाद बादीका नाममा तामेल गनुय पनेछ । 
 
 
(५) उपदफा (४) बमोन्िम म्र्ाद तामेल भएकोमा म्र्ादधभि बादी िान्िर भए वा 
म्र्ाद समाप्त भएपधछ कानून बमोन्िम मुद्दाको कारबािी, सुनुवाई र वकनारा गनुय पनेछ । 
 
पररच्छेद–९ 
प्रधतउिरपि तथा प्रधतदाबी सम्बन्िी व्र्वस्था 
११९. प्रधतउिरपि पेश गनुय पनेाः (१) पररच्छेद–८ बमोन्िम प्रधतबादीलाई म्र्ाद तामेल भएको 
धमधतले बािोको म्र्ाद बािेक एक्काईस ददनधभि प्रधतबादीले सम्बन्न्ित अदालतमा प्रधतउिरपि 
पेश गनुय पनेछ । 
 
 
(२) र्स संवितामा अन्र्ि अन्र्था लेन्िएकोमा बािेक उपदफा (१) बमोन्िमको 
अवधिभन्दा पधछ पेश गनय ल्र्ाएको प्रधतउिरपि दताय िुने छैन र दताय भएको भए पधन 
त्र्स्तो प्रधतउिरपिलाई अदालतले स्वीकार गने छैन । 
 
                                                          
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित । 

www.lawcommission.gov.np 
 
55 
 
१२०. प्रधतउिरपिको ढाँचााः प्रधतउिरपि ददँदा अनुसूची–९ बमोन्िमको ढाँचामा तर्ार गरी ददनु 
पनेछ । 
 
१२१. प्रधतदाबी पेश गनय सवकनेाः (१) प्रधतउिरपि पेश गदाय प्रधतबादीले बादी ववरुि कुनै दाबी 
धलन चािेमा त्र्स्तो दाबी धलन सक्नेछ र धनिले त्र्स्तो दाबी धलएमा प्रधतदाबी धलएको 
माधननेछ ।  
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िमको प्रधतदाबी वफराद दाबीको ववषर्मा सीधमत रिेको र 
त्र्स्तो प्रधतदाबी प्रधतउिरपिमा नै उल्लेि भएको िुनु पनेछ । 
(३) उपदफा (१) बमोन्िम प्रधतदाबी धलइएकोमा एक िनासम्म बादी भए दुई प्रधत 
र त्र्सपधछका प्रत्र्ेक बादीका लाधग एक प्रधतका दरले प्रधतउिरपिको प्रधतधलवप पेश गनुय 
पनेछ । 
तर एकाघरका बादी िधतसुकै सङ्खतर्ामा रिेको भएपधन त्र्स्ता बादीको लाधग एक 
प्रधत माि प्रधतउिरपिको प्रधतधलवप पेश गनय सवकनेछ । 
 
 
(४) उपदफा (३) बमोन्िम प्राप्त भएका दुईप्रधत प्रधतउिरपिमध्र्े एकप्रधत 
प्रधतउिरपि अदालतले प्रधतउिरपि पेश भए लगतै पधछ अदालतबाि धनिायररत ताररिका 
ददन उपन्स्थत िुने बादी वा धनिको वाररसलाई बुझाउनु पनेछ । 
 
 
(५) उपदफा (४) बमोन्िम प्रधतउिरपि बुझाएको पन्ध्र ददनधभि बादीले प्रधतदाबी 
स्वीकार गरेको वा इन्कार गरेको व्र्िोराको धलन्ित प्रधतवाद अदालतमा पेश गनुय       
पनेछ । 
 
 
(६) र्स दफामा अन्र्ि िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन प्रधतबादीले प्रधतउिर 
सरिको बर्ान अदालत समि ददँदा धनिले प्रधतदाबी समेत धलएको भए अदालतले त्र्स्तो 
बर्ानको अधभलेिको एक प्रधत बादीलाई उपदफा (४) बमोन्िम उपलब्ि गराउनु         
पनेछ । 
 
 
(७) प्रधतबादीले र्स दफा बमोन्िम प्रधतदाबी धलएकोमा अदालतले प्रधतदाबी धलने 
पिलाई सात ददनधभि पररच्छेद– ६ बमोन्िमको अदालती शुल्क दान्िला गनय आदेश 
ददनेछ र त्र्सरी ददएको आदेश बमोन्िम प्रधतबादीले अदालती शुल्क बुझाएकोमा माि 
धनिको प्रधतदाबी कार्म िुनेछ । 
 

www.lawcommission.gov.np 
 
56 
 
१२२. प्रधतउिरपि दताय गनेाः (१) प्रधतबादीले प्रधतउिरपि दताय गनय ल्र्ाएमा अदालतले त्र्स्तो 
प्रधतउिरपि म्र्ादधभि परे वा नपरेको र रीतपूवयक भए वा नभएको िाँची म्र्ादधभि परेको 
र रीतपूवयक भएको देन्िएमा त्र्स्तो प्रधतउिरपि दताय गरी सम्बन्न्ित पिलाई अनुसूची–
३ बमोन्िमको ढाँचामा त्र्सको भरपाई ददनु पनेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम प्रधतउिरपि िाँच गदाय म्र्ाद नाघी ल्र्ाएको वा रीत 
नपुगेको देन्िएमा अदालतले त्र्सको कारण प्रधतउिरपिमा िुलाई दरपीठ गररददनु     
पनेछ । 
 
१२३. अदालतले प्रधतबादी कार्म गनेाः (१) कुनै व्र्न्ि उपर अदालतमा वफरादपि नपरे पधन 
कुनै मुद्दाको कारबािी, सुनुवाई वा वकनारा गदाय कुनै व्र्न्िको िक, वित, दाबी वा सरोकार 
प्रभाववत िुने देन्िएमा, बादीले पेश गरेको वफरादपिमा वा प्रधतबादीले पेश गरेको 
प्रधतउिरपिको लेिाइबाि वफराद दाबी धलएको ववषर्मा अन्र् व्र्न्िको समेत संलग्नता 
रिेको देन्िन आएमा वा अन्र् कुनै मनाधसब कारणले कुनै व्र्न्िसँग केिी कुरा बुझ्नु पने 
भएमा अदालतले त्र्सको कारण िुलाई त्र्स्तो व्र्न्िलाई बुझ्न आदेश ददन सक्नेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम कुनै व्र्न्िलाई बुझ्नु परेमा बािोको म्र्ाद बािेक 
सात ददनको म्र्ाद ददनु पनेछ र त्र्सरी ददइएको म्र्ादधभि त्र्स्तो व्र्न्ि अदालतमा 
उपन्स्थत भएमा धनिको बर्ान गराउनु पनेछ । 
 
 
(३) उपदफा (२) बमोन्िम बुन्झएको व्र्न्िले प्रमाण िुलाई बर्ान ददन चािेमा 
अदालतले धनिको बर्ान अधभलेि गनुय पनेछ र धनिले धलन्ित रूपमा िवाफ पेश गनय 
चािेमा सात ददनमा नबढाई मनाधसब समर् ददई धलन्ित िवाफ पेश गनय आदेश गनुय   
पनेछ । 
 
 
(४) उपदफा (३) बमोन्िमको बर्ान वा धलन्ित िवाफबाि वफराद दाबीको 
ववषर्मा त्र्स्तो व्र्न्िको पधन सरोकार वा संलग्नता रिेको देन्िएमा वा अदालतबाि 
फैसला गदाय धनिको िक, वित, दाबी वा सरोकार समेत प्रभाववत िुने भएमा अदालतले 
धनिलाई प्रधतबादी सरि ताररिमा राख्नु पनेछ । 
 
 
(५) उपदफा (३) बमोन्िम कुनै व्र्न्िले पेश गरेको धलन्ित िवाफ वा गराएको 
बर्ानबाि त्र्स्तो व्र्न्ि प्रमाण सरि माि देन्िन आएमा अदालतले धनिलाई ताररिमा 
राख्नु पने छैन । 

www.lawcommission.gov.np 
 
57 
 
१२४. प्रधतबादी कार्म िुन धनवेदन ददन सक्नेाः (१) अदालतमा प्रधतउिर दताय भएपधछ फैसला िुनु 
अगावै वफरादपिमा प्रधतबादी बनाइएको बािेकका अन्र् कुनै व्र्न्िले चािेमा अदालतमा 
ववचारािीन कुनै मुद्दामा आफ्नो िक, वित, दाबी वा सरोकार रिेको र त्र्स्तो मुद्दा फैसला 
िुँदा आफ्नो िक, वित, दाबी वा सरोकार समेत प्रभाववत िुने आिार र कारण िुलाई त्र्स्तो 
मुद्दामा आफूलाई समेत प्रधतबादी कार्म गनय अदालत समि धनवेदन ददन सक्नेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िमको प्राप्त भएको धनवेदनको व्र्िोरा मनाधसब देन्िएमा 
अदालतले धनिलाई समेत प्रधतबादी कार्म गरी सो मुद्दाका बादी र अन्र् प्रधतबादीलाई 
त्र्सको िानकारी ददनु पनेछ । 
तर र्सरी कार्म भएको प्रधतबादीले बादी ववरुि प्रधतदाबी गनय सक्ने छैन । 
 
१२५. प्रधतउिरपि दस्तुराः प्रधतउिरपि पेश गदाय दुई सर् रुपैर्ाँ दस्तुर लाग्नेछ । 
 
पररच्छेद–१० 
दरपीठ सम्बन्िी व्र्वस्था 
१२६. धलित िाँच गनुय पनेाः अदालतमा दताय गनय ल्र्ाएको वफरादपि, प्रधतउिरपि, पुनरावेदनपि 
वा मुद्दाको कारबािीको धसलधसलामा दार्र िुने धनवेदनपिको धलित प्राप्त िुनासाथ सम्बन्न्ित 
अधिकृतले त्र्स्तो धलित कानून बमोन्िमको ढाँचा धमले वा नधमलेको, िदम्र्ाद वा म्र्ादधभि 
भए वा नभएको, अदालतको अधिकारिेिधभि भए वा नभएको, िुलाउनु पने व्र्िोरा 
िुलाएको वा निुलाएको, लेिाइ, प्रस्तुती वा उल्लेिनमा अशुवि, अपूणय वा अङ्क र अिरमा 
फरक परे वा नपरेको र त्र्स्तो धलित अन्र् कुनै कारणले बेरीतको भए वा नभएको िाँच 
गनुय पनेछ । 
 
१२७. रीत नपुगेको धलित सच्र्ाउन मौका ददनु पनेाः (१) दफा १२६ बमोन्िम िाँच गदाय त्र्स्तो 
धलित कानून बमोन्िमको ढाँचा नधमलेको, िुलाउनु पने व्र्िोरा निुलाएको, लेिाई, प्रस्तुती 
वा उल्लेिनमा अशुवि वा अपूणय भएको वा अङ्क वा अिरमा फरक परेको िस्ता िुवि 
देन्िएमा र त्र्स्ता िुवििरू सच्र्ाई ल्र्ाएमा त्र्स्तो धलित दताय गनय धमल्ने भएमा सम्बन्न्ित 
अधिकृतले रीत पु¥र्ाई वा सच्र्ाई ल्र्ाउनु पने व्र्िोरा सम्बन्न्ित धलितमा लेिी धमधत 

www.lawcommission.gov.np 
 
58 
 
समेत उल्लेि गरी अदालतको छाप लगाई दरपीठ गरी भरपाई गराई सम्बन्न्ित व्र्न्िलाई 
वफताय ददनु पनेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम धलित दरपीठ भएकोमा तीन ददनभन्दा बढी िदम्र्ाद 
वा म्र्ाद बाँकी रिेछ भने बाँकी रिेको िदम्र्ाद वा म्र्ादधभि र तीन ददनभन्दा कम 
िदम्र्ाद वा म्र्ाद बाँकी रिेछ भने दरपीठ भएको धमधतले सात ददनधभि रीत पुर् र्ाई वा 
सच्र्ाई दताय गनय ल्र्ाएमा सम्बन्न्ित अधिकृतले त्र्स्तो धलित दताय गने आदेश ददनु    
पनेछ । 
 
 
(३) उपदफा (२) बमोन्िम आदेश भएकोमा अदालतले त्र्स्तो धलित दताय गनुय 
पनेछ । 
 
१२८.धलित दरपीठ गनुय पनेाः (१) दफा १२६ बमोन्िम िाँच गदाय त्र्स्तो धलित िदम्र्ाद वा 
म्र्ादधभि नभएको, सम्बन्न्ित अदालतको अधिकारिेिधभि नरिेको, अदालतले िेनय नपने वा 
निुने वा कानून ववपरीत भएको कारण दताय गनय नधमल्ने देन्िएमा सम्बन्न्ित अधिकृतले 
दरपीठ गरी अदालतको छाप लगाई सम्बन्न्ित व्र्न्िलाई भरपाई गराई वफताय ददनु     
पनेछ । 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम अधिकारिेि नभएको कारणले दरपीठ भएको उिुरीको 
ववषर्मा मुद्दा गनुय पने अन्न्तम िदम्र्ाद दरपीठ भएको ददनसम्म रिेछ भने प्रचधलत कानूनमा 
िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन त्र्स्तो उिुरी गने व्र्न्िले सो ददनबाि बािोको म्र्ाद 
बािेक पन्ध्र ददनधभि दताय गनय ल्र्ाएमा अधिकारिेि भएको अदालतले कानून बमोन्िम 
दताय गररददनु पनेछ । 
 
१२९. अदालतमा अधभलेि राख्नेाः दफा १२७ बमोन्िम वफताय ददएको वा दफा १२८ बमोन्िम 
दरपीठ गररएको धलितको एक प्रधत अदालतमा अधभलेि राख्नु पनेछ । 
 
१३०. दरपीठ आदेश उपर धनवेदन ददन सक्नेाः (१) दफा १२८ बमोन्िम सम्बन्न्ित अधिकृतले 
दरपीठ गरेको ववषर्मा न्चि नबुझ्ने पिले दरपीठ भएको धमधतले सात ददनधभि त्र्स्तो 
अदालतको न्र्ार्ािीश समि र न्र्ार्ािीश स्वर्ंले दरपीठ गरेको भए पुनरावेदन सुन्ने 
                                                          
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित । 

www.lawcommission.gov.np 
 
59 
 
अदालत समि धनिले पेश गरेको धलित दताय गने आदेश माग गरी धनवेदन ददन        
सक्नेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम धनवेदन परेको धमधतले पन्ध्र ददनधभि दरपीठ गरेको 
ववषर् सम्बन्न्ित अदालतका न्र्ार्ािीशले वा पुनरावेदन सुन्ने अदालतले कानून सम्मत भए 
वा नभएको सम्बन्िमा आदेश ददनु पनेछ । 
 
 
(३) उपदफा (२) बमोन्िम आदेश ददनु अन्घ पुनरावेदन सुन्ने अदालतले कैवफर्त 
तलब गरी वा नगरी त्र्स्तो दरपीठ कानून सम्मत भए वा नभएको सम्बन्िमा सुनुवाई गनय 
सक्नेछ र सुनुवाई गदाय कानून सम्मत भएको नदेन्िएमा दरपीठ गरी दताय गनय माग गररएको 
धलित दताय गनय आदेश ददनेछ ।  
 
 
(४) उपदफा (३) बमोन्िम आदेश भएकोमा त्र्स्तो आदेश प्राप्त गरे पधछ दरपीठ 
गने पदाधिकारीले त्र्स्तो धलित सोिी ददन दताय गनुय पनेछ ।  
(५) उपदफा (३) बमोन्िम सुनुवाई गदाय त्र्स्तो दरपीठ कानून सम्मत नै भएको 
देन्िएमा पुनरावेदन सुन्ने अदालतले त्र्सको कारण िुलाई त्र्स्तो धनवेदन उपरको कारबािी 
अन्त्र् भएको आदेश गनय सक्नेछ । 
 
पररच्छेद–११ 
प्रारन्म्भक सुनुवाई सम्बन्िी व्र्वस्था 
१३१. िकदैर्ा, िदम्र्ाद वा अधिकारिेि नभएको न्िवकर धलन सक्नेाः  प्रधतबादीले प्रधतउिरपि 
पेश गदाय देिार्को कुनै वा सबै ववषर्मा न्िवकर धलन चािेमा त्र्स्तो ववषर् प्रधतउिरपिमा 
उल्लेि गनुय पनेछाः– 
(क) 
बादीलाई मुद्दा दार्र गने िकदैर्ा नभएको, 
(ि)   वफरादपि िदम्र्ादधभि दार्र नभएको, 
(ग) 
िुन अदालतमा वफरादपि दताय भएको छ सोिी अदालतलाई वफराद दाबीका 
सम्बन्िमा कारबािी, सुनुवाई र वकनारा गने अधिकारिेि नभएको । 
 

www.lawcommission.gov.np 
 
60 
 
१३२. प्रारन्म्भक सुनुवाई गनुय पनेाः (१) प्रधतबादीले प्रधतउिरपि ददँदा दफा १३१ मा उन्ल्लन्ित 
कुनै वा सबै ववषर्को न्िवकर धलएमा अदालतले त्र्स मुद्दामा प्रमाण बुझ्ने, सुनुवाई गने वा 
वकनारा गने कारबािी प्रारम्भ गनुय अन्घ त्र्स्तो ववषर्मा प्रारन्म्भक सुनुवाई गनुय पनेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम प्रारन्म्भक सुनुवाई गदाय बादी र प्रधतबादीको तारेि 
धमलान भएपधछको अको ताररिका ददन प्रधतबादीले न्िवकर धलएको धबषर्मा सीधमत रिी 
अदालतले प्रारन्म्भक सुनुवाई गनुय पनेछ । 
 
 
(३) उपदफा (२) बमोन्िम प्रारन्म्भक सुनुवाई गदाय अदालतले त्र्स्तो मुद्दामा 
बादीलाई वफरादपि दताय गने िकदैर्ा भए वा नभएको, िदम्र्ादधभि वफरादपि दताय भए 
वा नभएको वा अदालतलाई त्र्स्तो मुद्दाको कारबािी, सुनुवाई र वकनारा गने अधिकारिेि 
भए वा नभएको ववषर्मा धनरुपण गरी आदेश वा धनणयर् गनुय पनेछ । 
(४) उपदफा (३) बमोन्िम प्रारन्म्भक सुनुवाई गदाय प्रधतउिरपिवालाले िकदैर्ा 
नभएको, िदम्र्ादधभि वफरादपि नपरेको वा अदालतको िेिाधिकार नभएको सम्बन्िमा 
धलएको न्िवकर मनाधसब नदेन्िएमा अदालतले त्र्स्तो मुद्दाको कानून बमोन्िम कारबािी, 
सुनुवाई र वकनारा गनेछ ।  
 
१३३. मुद्दा िारेि भएमा कारबािी अन्त्र् िुनेाः (१) दफा १३२ बमोन्िम प्रारन्म्भक सुनुवाई गदाय 
त्र्स्तो मुद्दामा वफरादपि दताय गने िकदैर्ा नभएको, िदम्र्ादधभि मुद्दा दार्र नभएको वा 
िुन अदालतमा वफरादपि दताय भएको छ त्र्स अदालतलाई त्र्स्तो मुद्दाको कारबािी, 
सुनुवाई र वकनारा गने अधिकारिेि नरिेको देन्िएमा अदालतले त्र्स्तो मुद्दा िारेि गने 
फैसला गनुय पनेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम मुद्दा िारेि गने फैसला भएमा त्र्स्तो मुद्दाको कारबािी 
अन्त्र् िुनेछ । 
 
१३४. धनरुपण भएको ववषर्को न्िवकर धलन नपाइनेाः (१) दफा १३२ बमोन्िम आदेश गदाय 
अदालतले त्र्स्तो मुद्दामा वफरादपि दताय गने िकदैर्ा भएको, िदम्र्ादधभि मुद्दा दार्र 
भएको वा त्र्स्तो मुद्दाको कारबािी, सुनुवाई र वकनारा गने अधिकारिेि त्र्स्तो अदालतलाई 
भएको आदेश गरेमा प्रधतबादीले त्र्स मुद्दामा पुनरावेदन गदाय वा मुद्दा दोिो¥र्ाउन तथा 
पुनरावलोकनको लाधग धनवेदन ददँदा सोिी ववषर्मा पुन न्िवकर धलन सक्ने छैन । 

www.lawcommission.gov.np 
 
61 
 
 
 
(२) कसैले उपदफा (१) को प्रधतकूल िुने गरी न्िवकर धलए पधन त्र्स उपर 
सुनुवाई िुने छैन । 
(३) र्स दफामा अन्र्ि िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन अदालतले दफा १३२ 
को उपदफा (३) बमोन्िम गरेको आदेश उपर दफा १५७ बमोन्िम र धनणयर् उपर दफा 
२०५ बमोन्िम सम्बन्न्ित पुनरावेदन सुन्ने अदालतमा धनवेदन ददन वा पुरावेदन गनय  
सवकनेछ ।  
 
पररच्छेद–१२ 
ताररि सम्बन्िी व्र्वस्था 
१३५. ताररिमा राख्नु पनेाः (१) कानून वा अदालतको आदेश बमोन्िम ताररिमा बस्नु नपने 
अवस्थामा बािेक अदालतले मुद्दाका प्रत्र्ेक पिलाई ताररिमा रािी मुद्दाको कारबािी, 
सुनुवाई र वकनारा गनुय पनेछ । 
 
 
(२) अदालतले बादी र प्रधतबादी दुवै पिको प्रमाण बुझी सकेपधछ कुनै पिले 
चािेमा अदालतको अनुमधत धलई ताररिमा नबस्न पधन सक्नेछ ।  
 
१३६. एकै ददनको ताररि तोक्नु पनेाः (१) पििरू ताररिमा बसेकोमा अदालतले दुवै पिलाई 
एकै ददनको ताररि तोक्नु पनेछ । 
 
 
(२) अदालतले वफरादपि दताय भएपधछ बादीलाई प्रधतउिरपि दान्िला िुने म्र्ादको 
अड्कल गरी प्रधतउिरपि पने वा पनय सक्ने अवधि किाई ताररि तोक्नु पनेछ । 
 
 
(३) उपदफा (२) बमोन्िम ताररि तोकेको ददन प्रधतबादीले प्रधतउिरपि पेश 
गरेको ददनसँग मेल निाएमा त्र्सपधछको ताररि बादी र प्रधतबादी दुवैलाई एकै ददन िुने 
गरी तोक्नु पनेछ ।  
 
१३७. ताररि तोक्दा प्रर्ोिन उल्लेि गनुय पनेाः (१) अदालतले ताररि तोक्दा के कारण र 
प्रर्ोिनको लाधग ताररि तोकेको िो र त्र्स्तो ताररि तोकेको ददन कुन काम सम्पादन िुने 
िो त्र्स्तो व्र्िोरा ताररि पचाय र ताररि वकताबमा उल्लेि गनुय पनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
 
62 
 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम तोवकएको ताररिका ददन अदालतले त्र्स  प्रर्ोिनका 
लाधग तोवकएको काम सम्पादन गनुय पनेछ । 
 
 
(३) उपदफा (२) मा िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन मनाधसब कारण परी 
तोवकएको ताररिका ददन धनिायररत काम सम्पादन िुन नसकेमा वा काम सम्पादन गनय 
समर्ाभावले नभ्र्ाउने भएमा अदालतले ताररि भरपाईमा त्र्सको कारण िुलाई अको 
ताररि तोक्नु पनेछ । 
 
 
(४) ताररि वकताव र ताररि पचाय क्रमशाः अनुसूची–१० र अनुसूची–११ 
बमोन्िमको ढाँचामा राख्नु पनेछ । 
 
१३८. ताररि िुिाउन निुनेाः (१) कानून बमोन्िम वाररस ददएको मुद्दामा बािेक कुनै पिको मुद्दा 
परेको अदालतदेन्ि पन्ध्र वकलोधमिर (कररब चार कोश) बाविरको अको अदालतमा पधन 
मुद्दा परेको भएमा त्र्स कुरा त्र्स्तो पिले मुद्दा परेको अदालतलाई धनवेदन गरी िानकारी 
गराएको भए अदालतले पिलाई ताररि तोक्दा त्र्स कुरालाई ववचार गरी अको अदालतमा 
रिेको मुद्दाको ताररिसँग निुध्ने गरी तोक्नु पनेछ । 
 
 
(२) कुनै व्र्न्ि एकै अदालतमा एउिै बादी वा प्रधतबादी भएको एकभन्दा बढी 
मुद्दामा ताररिमा बसेमा धनिले त्र्स्तो व्र्िोरा िुलाई एकै ददन ताररि तोक्न अदालतमा 
धनवेदन गरेमा अदालतले सम्भव भएसम्म सबै मुद्दाको लाधग एकै ददन ताररि तोक्नु     
पनेछ । 
 
 
(३) उपदफा (२) बमोन्िम ताररि तोकेको अवस्थामा मुद्दाको पि अदालतको 
कुनै एक फाँिमा ताररिमा िान्िर भएमा सोिी फाँिका अन्र् मुद्दाको ताररिमा पधन धनि 
उपन्स्थत रिेको माधननेछ ।  
 
 
(४) ताररि तोवकएको ददन मुद्दाको कुनै पि अदालतमा उपन्स्थत भएमा अदालतले 
अनुसूची–१२ बमोन्िमको ताररि भरपाईमा धनिको सिीछाप गराई धनिको उपन्स्थधत 
िनाउनु पनेछ । 
 
 
(५) उपदफा (४) बमोन्िम कुनै पि अदालतमा उपन्स्थत नभएमा धनिले ताररि 
गुिारेको माधननेछ र त्र्स कुरा सम्बन्न्ित अधिकारीले प्रमान्णत गरी राख्नु पनेछ । 
 

www.lawcommission.gov.np 
 
63 
 
१३९. भोधलपल्ि ताररि तोकेको माधननेाः अदालतले ताररि तोकेको ददन सावयिधनक धबदा परी 
अदालत निुलेमा सावयिधनक धबदा समाप्त भएको भोधलपल्िको ददन ताररि तोवकएको 
माधननेछ । 
 
१४०. ताररिमा िान्िर िुनु पने व्र्न्ि थुनामा परेमा िानकारी गराउनु पनेाः (१) ताररि तोवकएको 
ददन अदालतमा िान्िर िुनु पने व्र्न्ि कारणवस थुनामा परी उपन्स्थत िुन नसकेमा धनिले 
कुन मुद्दामा आफू थुधनएको िो त्र्सको िानकारी धनि आफैँले वा धनिको एकासगोलको 
पररवारको सदस्र्, कानून व्र्वसार्ी वा वाररसले त्र्स्तो अदालतलाई ददनु पनेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम कुनै व्र्न्ि थुधनएको िानकारी पाएमा अदालतले धनि 
के कारणबाि थुनामा परेको िो र कधत अवधिसम्म थुनामा बस्नु पने िो त्र्सको िानकारी 
सम्बन्न्ित धनकार्बाि माग गनुय पनेछ । 
(३) उपदफा (२) बमोन्िम िानकारी माग गररएकोमा सम्बन्न्ित धनकार्ले थुधनएको 
व्र्न्ि थुनामा परेको कारण र थुनामा बस्नु पने सम्भाव्र् ददन समेत िुलाई थुनाबाि 
तत्काल मुि िुन नसक्ने अवस्था भए त्र्सको िानकारी मुद्दा परेको अदालतलाई तत्काल 
ददनु पनेछ । 
 
 
(४) उपदफा (३) बमोन्िम थुनामा परेको व्र्न्ि एक मविनासम्ममा छुट्ने 
िानकारी प्राप्त भएमा र धनि छुिेको धमधतले बािाको म्र्ाद बािेक सात ददनधभि ताररिमा 
िान्िर िुन आएमा सोिी ददनलाई िान्िर भएको ददन मानी कानून बमोन्िम ताररि तोकी 
मुद्दाको कारबािी गनुय पनेछ । 
 
 
(५) उपदफा (३) बमोन्िम थुनामा परेको व्र्न्ि एक मविनाभन्दा बढी अवधि 
थुनामा रिने, थुनाबाि मुि िुने ददनको ठेगान नभएको वा थुनाबाि तत्काल मुि िुन 
नसक्ने अवस्था रिेको िानकारी प्राप्त भएमा अदालतले त्र्स्तो मुद्दाको कारबािी, सुनुवाई र 
वकनारा गनय धनिलाई पियनु पने छैन । 
 
 
(६) थुनामा परेको व्र्न्िले त्र्स्तो अवधिमा आफूले गनुय पने काम अरु कसैबाि 
गनय वाररस ददई पठाएमा त्र्सरी धनर्ुि वाररसले धनिको तफयबाि त्र्स्तो काम गनय   
सक्नेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
 
64 
 
 
 
(७) उपदफा (५) मा िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन मुद्दाको कुनै पिलाई 
नन्झकाई वा नबुझी मुद्दाको वकनारा गनय निुने भएमा अदालतले कानून बमोन्िम धनिलाई 
न्झकाई बुझी मुद्दाको कारबािी, सुनुवाई र वकनारा गनुय पनेछ ।  
 
 
(८) र्स दफामा अन्र्ि िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन मुद्दाको कारबािीको 
क्रममा थुनामा रिेको व्र्न्ि थुनाबाि छुिी बािाको म्र्ाद बािेक सात ददनधभि अदालतमा 
िान्िर िुन आएमा धनिलाई ताररिमा रािी मुद्दाको कारबािी, सुनुवाई र वकनारा गनुय   
पनेछ । 
 
१४१. ताररि गुिारेमा पधन कारबािी नरोवकनेाः (१) अदालतबाि तोवकएको ताररिका ददन मुद्दाको 
कुनै पि अनुपन्स्थत भई ताररि गुिारेमा पररच्छेद–२१ बमोन्िम ताररि थमाउन पाउने 
अवधि समाप्त भएपधछ देिार्का कुरामा देिार् बमोन्िम िुनेछाः– 
(क) 
प्रधतउिरपि पेश निुँदै बादीले ताररि गुिारेमा वफराद दाबी धडसधमस 
गनुय पने,  
(ि) 
प्रधतउिरपि पेश भएपधछ बादीले ताररि गुिारेमा प्रधतबादीले वफराद 
दाबी आंेंन्शक वा पूरै स्वीकारेको देन्िन आए वा ठिरेमा सो 
िदसम्म सोिी बमोन्िम फैसला िुने गरी बाँकी दाबी धडसधमस गनुय 
पने, 
(ग) 
प्रधतबादीले प्रधतउिरपि पेश नगरेमा वा प्रधतउिरपि पेश गरेपधछ 
धनिले ताररि गुिारेमा बादीबाि पेश भएको वफरादपि, प्रमाण र 
प्रधतबादीको प्रमाण बुझी त्र्सको आिारमा ठिरे बमोन्िम फैसला 
गनुय पने, 
(घ) 
वफरादपि दताय भएपधछ वा प्रधतउिरपि पेश भएपधछ बादी तथा 
प्रधतबादी दुवैले ताररि गुिारेमा त्र्स्तो मुद्दा धडसधमस गनुय पने । 
 
 
(२) उपदफा (१) को िण्ड (क), (ि) वा (घ) बमोन्िम मुद्दा धडसधमस भएकोमा 
सोिी बादीको उिी प्रधतबादी उपर सोिी ववषर्मा अको वफराद दाबी लाग्ने छैन । 
 

www.lawcommission.gov.np 
 
65 
 
१४२. ताररिमा बस्नु नपनेाः र्स पररच्छेदमा अन्र्ि िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन कानून 
बमोन्िम नेपाल सरकार, प्रदेश सरकार वा स्थानीर् ति वा 
.........., संवैिाधनक धनकार् 
वा अदालत बादी वा प्रधतबादी भएको मुद्दामा नेपाल सरकार, प्रदेश सरकार वा स्थानीर् ति 
वा .........., संवैिाधनक धनकार् वा अदालतको तफयबाि अदालतमा उपन्स्थत भई ताररिमा 
बस्नु पने छैन । 
 
 
तर मुद्दाको प्रमाण परीिण गदाय, सुनुवाइ गदाय वा अदालतले उपन्स्थत िुन भनी 
आदेश ददएको ददन नेपाल सरकार, संवैिाधनक धनकार् वा अदालतको प्रधतधनधित्व गनय 
सरकारी वकील र प्रदेश सरकार वा स्थानीर् तिको प्रधतधनधित्व गनय प्रचधलत कानून 
बमोन्िम तोवकएको वा िविएको वकील उपन्स्थत िुनु पनेछ । 
 
१४३. पुनरावेदन तिको मुद्दामा ताररिमा नरािी कारबािी िुन सक्नेाः अदालतले अन्र्था आदेश 
ददएकोमा बािेक पुनरावेदन तिको मुद्दामा पिलाई ताररिमा नरािी मुद्दाको कारबािी, 
सुनुवाई र वकनारा िुन सक्नेछ । 
 
पररच्छेद–१३ 
वाररस सम्बन्िी व्र्वस्था 
१४४. वाररस धनर्ुि गनय सक्नेाः (१) मुद्दाको कुनै पिले आफ्नो तफयबाि अदालतमा मुद्दासँग 
सम्बन्न्ित कुनै काम गनय वा र्स पररच्छेदमा उन्ल्लन्ित िास कामका लाधग कुनै व्र्न्िले 
अको कुनै व्र्न्िलाई आफ्नो प्रधतधनधि धनर्ुि गनय सक्नेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम प्रधतधनधि धनर्ुन्ि भएकोमा वाररस धनर्ुि गररएको 
माधननेछ । 
 
 
 
(३) उपदफा (२) बमोन्िम वाररस धनर्ुि गदाय धलित गनुय पनेछ । 
 
१४५. वाररस िुने व्र्न्िको र्ोग्र्तााः देिार्को र्ोग्र्ता पुगेको व्र्न्ि वाररस िुन सक्नेछाः– 
(क) 
कानून बमोन्िम करार गनय र्ोग्र्, 
                                                          
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा न्झवकएको । 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित । 

www.lawcommission.gov.np 
 
66 
 
(ि) 
सला बमोन्िम सरकारी धबगो, फैसला कार्ायन्वर्न गरे बापत अदालतलाई 
धतनुय पने कुनै दस्तुर, अदालती शुल्क  वा कुनै दण्ड वा िररबाना धतनय बाँकी 
नरिेको, 
(ग) 
कीते, िालसािी वा भ्रष्टीाचार वा नैधतक पतन देन्िने कसूरमा सिार्   
नपाएको । 
तर र्स िण्डमा लेन्िएको कुनै कुराले एकासगोलको व्र्न्िलाई 
वाररस धनर्ुन्ि गनय बािा पुर्ायउने छैन । 
 
१४६. वाररसनामाको ढाँचााः (१) दफा १४४ को उपदफा (३) बमोन्िमको धलित गदाय 
अनुसूची–१३ बमोन्िमको ढाँचामा तर्ार गनुय पनेछ । 
(२) उपदफा (१) बमोन्िमको वाररसनामाको धलितमा कारणीले सिीछाप गरी 
कम्तीमा दुई िना सािी र वाररसनामा लेख्ने लेिकको पविचान समेत उल्लेि गरी 
धनििरूको समेत सिीछाप गराउनु पनेछ ।  
 
१४७. एकभन्दा बढी मुद्दा वा व्र्न्िको वाररस िुन सक्नेाः एउिै व्र्न्ि एकै पिक एकभन्दा बढी 
मुद्दाको वाररस िुन वा एउिै मुद्दामा एकभन्दा बढी व्र्न्ििरूबाि धनि वाररस धनर्ुि िुन 
सक्नेछ । 
तर कुनै मुद्दामा एकै पिक एउिै व्र्न्ि पि र ववपि दुवैको वाररस धनर्ुि िुन 
सक्ने छैन । 
 
१४८. पि वाररस िुन सक्नेाः कुनै मुद्दामा एउिै पिका दुई वा सोभन्दा बढी व्र्न्ि बादी वा 
प्रधतबादी भएकोमा त्र्स्ता व्र्न्ििरूमध्र्े कुनै एक व्र्न्िलाई सोिी मुद्दामा वाररस धनर्ुि 
गनय सवकनेछ । 
 
                                                          
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित । 

www.lawcommission.gov.np 
 
67 
 
१४९. एकभन्दा बढी अदालतमा वाररस धनर्ुि िुन सक्नेाः कुनै एक अदालतमा ववचारािीन रिेको 
मुद्दामा  वाररस धनर्ुि भएको व्र्न्ि अको अदालतमा ववचारािीन रिेको अको मुद्दामा 
वाररस धनर्ुि िुन  सक्नेछ । 
 
१५०. वाररसको अधिकाराः वाररसको अधिकार मुद्दाका पिले वाररस धनर्ुि गदायका बित 
वाररसनामामा लेन्िए बमोन्िम िुनेछ । 
 
१५१. वाररसनामा रीतपूवयकको िुनु पनेाः (१) अदालतले वाररसनामा दताय गनुय अन्घ त्र्स्तो 
वाररसनामामा र्स पररच्छेद बमोन्िम रीत पुगे वा नपुगेको िाँच गरी रीतपूवयकको देन्िएमा 
दताय गनुय पनेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम िाँच गदाय वाररसनामा रीत नपुगेको देन्िएमा रीत 
नपुगेको कारण िुलाई रीत पु¥र्ाई ल्र्ाउन तीन ददनको म्र्ाद ददई दरपीठ गररददनु      
पनेछ । 
 
 
(३) उपदफा (२) बमोन्िम दरपीठ गररएको वाररसनामा म्र्ादधभि रीत पु¥र्ाई 
ल्र्ाएमा अदालतले त्र्स्तो वाररसनामा दताय गनुय पनेछ । 
 
१५२. वाररस पररवतयन गनय वा आफै मुद्दा सकार गनय सक्नेाः (१) मुद्दाको पिले चािेमा आफूले 
ददएको वाररसनामामा िुनसुकै बित बदर गरी अको वाररस धनर्ुि गनय वा धनवेदन ददई 
आफैंले मुद्दा सकार गनय सक्नेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम अको वाररस धनर्ुि भएकोमा वा पि आफैले मुद्दा 
सकार गरेमा अदालतले वाररस धनर्ुि गररएको वाररसनामा वा मुद्दा सकार गनय ददएको 
धनवेदन धमधसल संलग्न रािी त्र्सको अधभलेि समेत राख्नु पनेछ । 
 
१५३. अधिकृत वाररस सम्बन्िी व्र्वस्थााः (१) र्स पररच्छेदमा अन्र्ि िुनसुकै कुरा लेन्िएको 
भए तापधन कसैले आफ्नो तफयबाि कुनै मुद्दा वकिान गरी वा नगरी वफराद गनय, प्रधतउिरपि 
दताय गनय, वफराद दाबी वफताय गनय, धमलापि गनय वा अन्र् कानूनी काम कारबािीका लाधग 
वाररसनामाको कागि लेिी कुनै व्र्न्िलाई अधिकृत वाररस धनर्ुि गनय सक्नेछ । 
                                                          
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित । 

www.lawcommission.gov.np 
 
68 
 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम कुनै मुद्दा वकिान नगरी सामान्र् रूपमा अधिकृत वाररस 
धनर्ुि गनुय परेमा नेपालधभि भए कुनै न्िल्ला अदालतको न्र्ार्ािीश र नेपाल बाविर भए 
कुनै नेपाली रािदूत वा मिावान्णज्र्दूतको रोिबरमा वाररस धनर्ुन्ि गने व्र्न्िले 
वाररसनामामा सिीछाप गरी सो वाररसनामा धनिबाि प्रमान्णत गराउनु पनेछ । 
(३) उपदफा (२) बमोन्िम वाररसनामा प्रमान्णत गराउन चािनेले वाररसनामाको 
कागिमा आफ्नो र वाररस धनर्ुि िुने व्र्न्िको फोिो िाँसी वाररस धलने ददने दुवैको 
नेपाली नागररकताको प्रमाणपि वा रािदानीको प्रधतधलवप न्िल्ला न्र्ार्ािीश वा नेपाली 
रािदूताबास वा मिावान्णज्र् दूताबास समि पेश गनुय पनेछ । 
(४) उपदफा (३) बमोन्िम वाररसनामा प्रमान्णत गदाय पाँच सर् रुपैर्ाँ दस्तुर 
लाग्नेछ ।  
 
 
(५) र्स दफा बमोिम अधिकृत वाररस धनर्ुि भएको व्र्न्ि मुद्दाको कारबािी, 
सुनुवाई र वकनारा िुँदा अदालतमा उपन्स्थत िुन वा त्र्स्तो प्रर्ोिनका लाधग धनिले अको 
व्र्न्िलाई वाररस धनर्ुि गनय सक्नेछ । 
 
१५४. अधिकृत वाररस मापयmत अचल सम्पन्िको िक िस्तान्तरण गनय सक्नेाः (१) आफ्नो िक र 
स्वाधमत्वको कुनै अचल सम्पन्ि वकिान गरी धबक्री ववतरण वा सट्टापट्टा गनय वा िालैको 
बकसपि गररददने वा अन्र् कुनै तररकाले िक िस्तान्तरण गने वा कानून बमोन्िम रन्िष्ट्रेशन 
गनुय पने धलित पाररत गराउन कार्ायलर्मा उपन्स्थत िुन नसक्ने व्र्न्िले आफू उपन्स्थत 
िुन नसक्ने मनाधसब कारण िुलाई वाररसनामाद्वारा अधिकृत वाररस धनर्ुि गरी त्र्स्तो 
सम्पन्ि धबक्री ववतरण वा सट्टापट्टा गनय वा िालैको बकसपि वा अन्र् कुनै वकधसमबाि िक 
िस्तान्तरण गनय वा कुनै वकधसमको धलित रन्िष्ट्रेशन पाररत गराउन सक्नेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम अधिकृत वाररस धनर्ुि गदाय दफा १५३ को उपदफा 
(२) र (३) बमोन्िमको कार्यववधि पूरा गनुय पनेछ । 
 
 
(३) उपदफा (१) बमोन्िम अधिकृत वाररस धनर्ुि भएको व्र्न्िले वाररस धनर्ुि 
गने व्र्न्िको तफयबाि धनिलाई ददएको वाररसनामाको शतयको अिीनमा रिी आवश्र्क 
कार्य गनय  सक्नेछ । 
                                                          
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित । 

www.lawcommission.gov.np 
 
69 
 
 
 
(४) र्स दफामा अन्र्ि िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन अधिकृत वाररस धनर्ुि 
गरी शेषपधछको बकसपि गनय सवकने छैन । 
(५) र्स दफा बमोन्िमको अन्ततर्ारनामा प्रमान्णत गदाय तीन पुस्ताको नाताधभि 
भएमा दफा १५३ को उपदफा (४) बमोन्िम र सो बािेक अरुलाई सम्पन्ि धबक्री गने 
वा िक छाडी ददने गरी गररएको वाररसनामा प्रमान्णत गदाय पाँच ििार रुपैर्ाँ दस्तुर 
लाग्नेछ । 
 
१५५. अधिकृत वाररसको िैधसर्त अन्त्र् िुनेाः (१) देिार्का कुनै अवस्थामा र्स पररच्छेद 
बमोन्िमको अधिकृत वाररसको िैधसर्त स्वताः अन्त्र् िुनेछाः– 
(क) 
कुनै धनन्ित काम, प्रर्ोिन र समर्ावधि वकिान गरी ददएको अधिकृत 
वाररस त्र्स्तो काम, प्रर्ोिन वा अवधि समाप्त वा भुिान भएमा, 
(ि) 
कुनै िास घिना वा अवस्था पूरा भएपधछ वा त्र्स्तो घिना वा 
अवस्था अन्त्र् भएपधछ कार्म नरिने गरी ददएको अधिकृत वाररस 
त्र्स्तो अवस्था पूरा भएमा वा नरिेमा, 
(ग) 
वाररस धनर्ुि गने व्र्न्िले रावष्ट्रर् स्तरका कुनै दुई दैधनक 
समाचारपिमा सूचना प्रकाशन गरी वाररस बदर गरेमा, 
(घ) 
वाररसनामा बमोन्िमको काम पूरा िुनु अन्घ नै वाररस ददने वा 
वाररस धलने व्र्न्िको मृत्र्ु भएमा, 
(ङ) वाररस माफयत् िक िस्तान्तरण वा सट्टापट्टा गने भधनएको सम्पन्ि 
सम्बन्न्ित व्र्न्ि नै आफैँ उपन्स्थत भई िस्तान्तरण वा सट्टापट्टा 
गरेमा, 
(च) 
वाररसनामा बमोन्िमको सम्पन्िका सम्बन्िमा वाररस धनर्ुि गने 
र वाररस िुने वा धनिको एकासगोलको व्र्न्ि बीच अदालतमा मुद्दा 
परेमा, 
                                                          
       मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा थप । 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित । 

www.lawcommission.gov.np 
 
70 
 
(छ) 
अधिकृत वाररसनामा ददने र धलने व्र्न्ि बीच अदालतमा कुनै मुद्दा 
परेमा,  
(ि) 
अधिकृत वाररस िुने व्र्न्िले त्र्स्तो िैधसर्तमा काम गनय अधनच्छा 
प्रकि गरी वाररस धनर्ुन्ि गने व्र्न्िलाई अधिकृत वाररसनामाको 
सक्कल प्रधत सवित धलन्ित िानकारी ददएमा । 
(२) र्स पररच्देछमा अन्र्ि िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन र्ो संविता प्रारम्भ 
िुनु अन्घ नै तत्काल प्रचधलत कानूनको ररत पु¥र्ाई प्रमान्णत भइसकेको अधिकृत 
वाररसनामालाई र्स पररच्छेदका कुनै कुराले असर पारेको माधनने छैन । 
 
पररच्छेद–१४ 
अन्तकायलीन वा अन्तररम आदेश सम्बन्िी व्र्वस्था 
१५६. अन्तकायलीन आदेश िारी गनय धनवेदन ददन सक्नेाः (१) मुद्दाको कारबािीको धसलधसलामा 
कुनै काम कारबािी तत्काल नरोकेमा, कुनै कार्य तत्काल नगरेमा वा मुद्दाको माग दाबीका 
सम्बन्िमा कुनै ववषर् र्थान्स्थधतमा नरािेमा वफरादपि वा पुनरावेदनपिको माग दाबी 
धनरथयक िुने भएमा बादी वा पुनरावेदकले सोिी व्र्िोरा उल्लेि गरी त्र्स्तो ववषर्मा 
अन्तकायलीन आदेश िारी गने माग रािी सम्बन्न्ित अदालतमा धनवेदन ददन सक्नेछ । 
स्पष्टीीकरणाः र्स पररच्छेदको प्रर्ोिनको लाधग “अन्तकायधलन आदेश” भन्नाले मुद्दामा िुने 
धनणयर् वा फैसला बािेकका अन्र् आदेश सम्झनु पछय । 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम प्राप्त भएको धनवेदन उपर सुनुवाई गदाय त्र्स्तो आदेश 
िारी िुन उपर्ुि देन्िएमा अदालतले त्र्सको कारण िुलाई त्र्स्तो ववषर्मा अन्तकायलीन 
आदेश िारी गनय सक्नेछ ।  
(३) उपदफा (२) बमोन्िम आदेश भएकोमा मुद्दाको कुनै एकपिको धनवेदनको 
सुनुवाईको आिारमा गररएको भए अकायेे पिले त्र्स्तो आदेश बदर गनय सोिी अदालतमा 
धनवेदन ददन सक्नेछ । 
(४) उपदफा (३) बमोन्िम धनवेदन परेकोमा  सम्बन्न्ित अदालतले दुवै पिको 
सुनुवाई गरी त्र्स्तो आदेश बदर गने वा नगने सम्बन्िमा धनणयर् गनेछ र त्र्स उपर न्चि 

www.lawcommission.gov.np 
 
71 
 
नबुझ्ने पिले बदर गराउन त्र्स्तो अदालतको पुनरावेदन सुन्ने अदालतमा धनवेदन गनय 
सक्नेछ । 
 
१५७. अन्र्तकालीन आदेश उपर धनवेदन ददन सक्नेाः (१) मुद्दाको कारबािीको धसलधसलामा तल्लो 
अदालतबाि भएका देिार्का आदेश उपर न्चि नबुझ्ने पिले त्र्स्तो आदेश भएको धमधतले 
पन्ध्र ददनधभि त्र्स्तो आदेश बदर वा रद्द गनय त्र्स्तो अदालतको पुनरावेदन सुन्ने अदालतमा 
धनवेदन ददन सक्नेछाः– 
(क) 
मुद्दाका पिलाई ताररिमा रािेको वा धनिबाि िमानत वा अदालती 
शुल्क धलएको, 
(ि) 
पररच्छेद–१० बमोन्िम मुद्दा दताय गनय नधमल्ने भनी गरेको 
दरपीठको आदेश उपर न्र्ार्ािीश समि उिुर गरेकोमा त्र्स्तो 
उिुर रद्द भएको, 
(ग) 
पररच्छेद–११ बमोन्िम प्रारन्म्भक सुनुवाई गदाय िकदैर्ा, िदम्र्ाद 
वा अधिकारिेि सम्बन्िी ववषर् धनरुपण गरी आदेश गरेको,  
(घ) 
मुद्दाको कारबािीको धसलधसलामा अन्र् कुनै आदेश गरेको । 
 
 
(२) उपदफा (१) मा िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन कुनै अदालतमा भएको 
काम कारबािीमा म्र्ाद नाघेको वा मुद्दामा कानून बमोन्िम गनुय पने कारबािी धनिायररत 
अवधिधभि नगरी बेरीत भएको न्िवकर धलई त्र्स्तो काम कारबािी बदर गराउन समेत 
मुद्दाको पिले त्र्स्तो अदालतको पुनरावेदन सुन्ने अदालतमा धनवेदन ददन सक्नेछ । 
 
 
(३) उपदफा (१) वा (२) बमोन्िम कुनै धनवेदन परेमा पुनरावेदन सुन्ने अदालतले 
सम्बन्न्ित अदालतबाि आवश्र्कतानुसार प्रधतवेदन धलई वा धमधसल न्झकाई त्र्स्तो धनवेदन 
उपर सुनुवाई गनुय पनेछ ।  
 
 
(४) उपदफा (३) बमोन्िम सुनुवाई गदाय तल्लो अदालतले गरेको आदेश वा काम 
कारबािी वेरीतको वा म्र्ाद नाघेको देन्िएमा पुनरावेदन सुन्ने अदालतले त्र्सको कारण 
िुलाई त्र्स्तो आदेश बदर गनय, रद्द गनय वा कानून बमोन्िम उपर्ुि सम्झेको अन्र् काम 
गनय तल्लो अदालतको नाममा आदेश गनय सक्नेछ ।  
  

www.lawcommission.gov.np 
 
72 
 
१५८. अन्तररम आदेश िारी गने सम्बन्िी व्र्वस्थााः (१) कुनै धनवेदनको अन्न्तम वकनारा 
नभएसम्मका लाधग कुनै माग दाबीको कुनै ववषर् र्थान्स्थधतमा नरािेमा त्र्स्तो धनवेदनको 
माग दाबी धनरथयक िुने लागेमा सम्बन्न्ित धनवेदकले त्र्स्तो व्र्िोरा िुलाई अन्तररम आदेश 
िारी गनय माग गनय सक्नेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम अन्तररम आदेश माग गरेमा अदालतले उन्चत र 
आवश्र्क देिेमा धनवेदनको िुङ्गो नलागेसम्मको अवधिको लाधग देिार् बमोन्िमको कुनै 
आदेश िारी गनय सक्नेछाः– 
(क) 
िास अवधि तोकी अन्तररम आदेश िारी गनय, 
(ि) 
िण्ड (क) बमोन्िम िारी भएको अन्तररम आदेशलाई धनरन्तरता 
ददनु पने वा नपने सम्बन्िमा छलफलका लाधग अको पि न्झकाउने 
आदेश गनय,   
(ग) 
अन्तररम आदेशको सम्बन्िमा छलफल िुंेँदा आफ्नो वितमा 
अन्तररम आदेश िारी भएका कारणले धनवेदनको अन्न्तम धनणयर् 
पिात् अको पिलाई िधत पुगेको अवस्था देन्िएमा प्रचधलत कानून 
बमोन्िम िधतपूधतय व्र्िोने धलन्ित प्रधतविता व्र्ि गरेमा शतय 
सवितको अन्तररम आदेश िारी गनय, 
(घ) 
धनवेदन माग दाबीको ववषर् र्थान्स्थधतमा नरिेमा धनवेदनको माग 
दाबी धनरथयक िुने देन्िएमा त्र्स्तो ववषर् र्थान्स्थधतमा राख्न । 
(३) उपदफा (२) मा िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन अन्तररम आदेशको लाधग 
पेश भएको धनवेदनको ववषर्मा धनणयर् नै िुन उपर्ुि छ भन्ने लागेमा अदालतले त्र्स्तो 
ववषर्मा अन्न्तम धनणयर् गनय बािा पने छैन ।  
(४) उपदफा (२) बमोन्िम िारी गररएको अन्तररम आदेश धनवेदनको अन्न्तम िुङ्गो 
लागेपधछ स्वताः रद्द भएको माधननेछ । 
(५) र्स दफामा अन्र्ि िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन अदालतले एक पिक 
अन्तररम आदेश िारी गनय अस्वीकार गरेकोमा पधछ पररन्स्थधतमा आिारभूत पररवतयन भएको 
आिार र कारण देिाई सम्बन्न्ित पिले सोिी ववषर्मा त्र्स्तो आदेशको लाधग पुनाः धनवेदन 
ददन सक्नेछ ।  

www.lawcommission.gov.np 
 
73 
 
(६) उपदफा (५) बमोन्िमको धनवेदन परेमा अदालतले दुबै पिको सुनुवाई गरी 
अन्तररम आदेश सम्बन्िमा अन्तररम आदेश वा अन्र् उपर्ुि आदेश िारी गनय सक्नेछ । 
(७) उपदफा (२) बमोन्िम िारी भएको अन्तररम आदेशलाई धनरन्तरता ददने वा 
नददने सम्बन्िमा छलफल गराउन अको पि न्झकाउने गरी आदेश भएकोमा धनवेदकको 
कारणबाि सोिी ददन छलफल िुन नसकेमा तत्पिात् त्र्स्तो अन्तररम आदेश धनन्ष्क्रर् 
िुनेछ ।  
(८) र्स दफा बमोन्िम अदालतले अन्तररम आदेश िारी गदाय वा अन्तररम आदेश 
िारी गनय अस्वीकार गदाय त्र्सको कारण िुलाउनु पनेछ । 
(९) उपदफा (२) वा (६) बमोन्िम आदेश िारी भएकोमा त्र्स्तो आदेश प्रभाववत 
निुने गरी मुद्दाको ववषर्मा कारबािी अगाधड बढाउन र्स दफामा लेन्िएको कुनै कुराले 
बािा पुर्ायउने छैन ।  
 
१५९. अन्तररम आदेश रद्द िुनेाः (१) एक पिीर् सुनवाई गरी अन्तररम आदेश िारी भएको वा 
आफ्नो कुरा प्रस्तुत गनय मौका नपाएको कारण िुलाई कुनै पिले अदालतबाि िारी भएको 
अन्तररम आदेश रद्द गने माग गरी सोिी अदालतमा धनवेदन गनय सक्नेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम धनवेदन परेमा अदालतले अको पिलाई न्झकाई त्र्स 
उपर सुनुवाई गनय सक्नेछ । 
 
 
(३) उपदफा (२) बमोन्िम सुनुवाई गदाय सो ववषर्मा अन्घ िारी गरेको अन्तररम 
आदेश रद्द गनय उपर्ुि देिेमा अदालतले कारण िुलाई त्र्स्तो आदेश रद्द गनेछ । 
 
 
(४) उपदफा (३) मा िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन अदालतले अन्तररम 
आदेश रद्द नगरी त्र्सका शतय संशोिन वा िेरफेर गनय उपर्ुि देिेमा त्र्सको कारण 
िुलाई अन्तररम आदेशका त्र्स्ता शतय संशोिन वा िेरफेर गनय सक्नेछ । 
 
१६०. िधतपूधतय ददनु पनेाः (१) र्स पररच्छेद बमोन्िम िारी भएको अन्तररम आदेश रद्द भएमा वा 
त्र्सका शतय संशोिन वा िेरफेर भएमा त्र्सरी रद्द, संशोिन वा िेरफेर िुनु अगाधड अन्तररम 
आदेशको कारणबाि कुनै काम कारबािी गनय नसकी कुनै पिलाई िाधन, नोक्सानी भएमा 
त्र्स्तो पिले अन्तररम आदेश माग गने पि ववरुि आफूलाई भएको िाधन, नोक्सानीको 
रकम उल्लेि गरी िधतपूधतय माग गनय सम्बन्न्ित अदालतमा धनवेदन गनय सक्नेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
 
74 
 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम धनवेदन परेमा अदालतले सम्बन्न्ित पििरू उपन्स्थत 
गराई त्र्स्तो ववषर्मा सुनुवाई गनय सक्नेछ । 
 
 
(३) उपदफा (२) बमोन्िम सुनुवाई गदाय अन्तररम आदेश िारी भएको कारणले 
धनवेदकलाई वास्तववक रूपमा िाधन, नोक्सानी भएको देन्िएमा अदालतले िाधन, नोक्सानी 
बापत िधतपूधतय भराउने आदेश ददन सक्नेछ । 
 
 
तर काल्पधनक वा अप्रत्र्ि िाधन, नोक्सानी बापत िधतपूधतय भराउने आदेश िुन सक्ने 
छैन । 
 
 
(४) उपदफा (३) बमोन्िम आदेश भएकोमा अन्तररम आदेशको माग गने पिले 
त्र्स्तो आदेश बमोन्िमको िधतपूधतय धनवेदकलाई भुिानी गनुय पनेछ । 
 
पररच्छेद–१५ 
धलन्ित प्रमाण परीिण सम्बन्िी व्र्वस्था 
१६१. प्रमाण सम्बन्िी धलित पेश गनुय पनेाः (१) बादीले वफरादपिमा उल्लेन्ित दाबी र प्रधतबादीले 
प्रधतउिरपिमा उल्लेि गरेको न्िवकरसँग सम्बन्न्ित धलन्ित प्रमाणको सक्कल र त्र्सको 
प्रधतधलवप वफरादपि वा प्रधतउिरपिसँगै पेश गनुय पनेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) मा िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन नेपाल सरकार बादी वा 
प्रधतबादी भएको मुद्दामा वफरादपि वा प्रधतउिरपि साथ धलन्ित प्रमाण तत्काल पेश गनय 
नसक्ने भएमा त्र्सको कारण िुलाई कुन कार्ायलर्मा त्र्स्तो प्रमाण रिेको छ वा रिन 
सक्ने िुन्छ त्र्सको वववरण वफरादपि वा प्रधतउिरपिमा िुलाउन सवकनेछ । 
 
 
(३) उपदफा (२) बमोन्िम वफरादपि वा प्रधतउिरपिमा प्रमाण सम्बन्िी वववरण 
उल्लेि भएकोमा अदालतले त्र्स्तो प्रमाण आवश्र्कतानुसार सम्बन्न्ित कार्ायलर्बाि आफैँ 
न्झकाई बुझ्न सक्नेछ । 
 
 
(४) र्स दफामा अन्र्ि िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन कुनै धलन्ित प्रमाणको 
सक्कल प्रधत तत्काल अदालतमा पेश गनय नसवकने भएमा त्र्सको कारण सवित रीतपूवयकको 
प्रधतधलवप पेश गनय सवकनेछ । 
 

www.lawcommission.gov.np 
 
75 
 
१६२. प्रमाणको उल्लेिन गनुय पनेाः (१) दफा १६१ मा िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन कुनै 
धलन्ित प्रमाणको सक्कल प्रधत कुनै व्र्न्ि वा संस्थाको न्िम्मामा रिी त्र्सको सक्कल वा 
प्रधतधलवप तत्काल उपलब्ि गराउन नसक्ने भएमा बादी वा प्रधतबादीले वफरादपि वा 
प्रधतउिरपिमा सोिी कुरा उल्लेिन गनुय पनेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम उल्लेिन भएको प्रमाण बुझ्नु पने देन्िएमा अदालतले 
त्र्स्तो प्रमाणको सक्कल प्रधत वा प्रधतधलवप अदालतले तोकेको अवधिधभि पेश गनय त्र्स्तो 
व्र्न्ि वा संस्थालाई आदेश ददन सक्नेछ । 
 
 
(३) उपदफा (२) बमोन्िम आदेश भएमा त्र्स्तो व्र्न्ि वा संस्थाले अदालतले 
तोकेको अवधिधभि त्र्स्तो प्रमाण अदालतमा पेश गनुय पनेछ । 
 
 
(४) उपदफा (३) बमोन्िमको अवधिधभि कुनै व्र्न्ि वा संस्थाले त्र्स्तो प्रमाण 
पेश नगरेमा त्र्स्तो व्र्न्ि वा संस्थाको प्रमुि पदाधिकारीलाई अदालतले एक ििार 
रुपैर्ाँसम्म िररबाना गनय सक्नेछ । 
 
१६३. समर् माग गनय सक्नेाः (१) वफरादपि वा प्रधतउिरपि दताय गदायका बित धलन्ित प्रमाण 
पेश गनय सम्भव नभएको कारण िुलाई बादी वा प्रधतबादीले समर् माग गरेमा र सो कारण 
मनाधसब देन्िएमा अदालतले पन्ध्र ददनसम्मको समर् ददन सक्नेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम ददइएको समर्धभि बादी वा प्रधतबादीले त्र्स्तो प्रमाण 
अदालतमा पेश गनुय पनेछ । 
 
 
(३) उपदफा (२) बमोन्िमको समर्धभि पेश नभएको प्रमाण त्र्स्तो मुद्दामा 
प्रमाणको रूपमा बुझ्न सवकने छैन । 
 
१६४. प्रमाण पेश गनय अनुमधत ददन सक्नेाः (१) वफरादपि वा प्रधतउिरपि दताय गदायका बित 
बादी वा प्रधतबादीको िानकारीमा नआएको कुनै नर्ाँ र मित्वपूणय धलन्ित प्रमाण पधछ 
िानकारीमा आएमा वा पिा लागेमा त्र्स्तो प्रमाण पेश गनय बादी वा प्रधतबादीले अनुमधत 
माग गनय सक्नेछ र त्र्स्तो व्र्िोरा मनाधसब देन्िएमा अदालतले बादी वा प्रधतबादीलाई 
त्र्स्तो प्रमाण पेश गनय अनुमधत ददन सक्नेछ । 
(२)  उपदफा (१) बमोन्िमको प्रमाण अन्र् व्र्न्ि, संस्था वा धनकार्को धनर्न्िणमा 
रिेकोले बादी वा प्रधतबादीले आफैँले पेश गनय संभव नभएको कारण उल्लेि गरी अदालतमा 

www.lawcommission.gov.np 
 
76 
 
धनवेदन ददएमा अदालतले त्र्स्तो प्रमाण न्झकाउन दफा १६२ को उपदफा (२) बमोन्िम 
आदेश ददन सक्नेछ । 
 
१६५. सक्कल धलित वफताय गनुय पनेाः (१) र्स पररच्छेद बमोन्िम प्रमाण कागिातको सक्कल प्रधत 
र सोको प्रधतधलवप प्राप्त भएपधछ सम्बन्न्ित अधिकृतले त्र्स्तो प्रमाण कागिातको प्रधतधलवप 
सक्कल धलितसँग धभडाई प्रधतधलवप प्रमान्णत गरी त्र्स्तो प्रधतधलवपमा पेश गने व्र्न्िको 
सिीछाप गराई धमधसल संलग्न गनुय पनेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम प्रमान्णत प्रधतधलवप धमधसल संलग्न गरेपधछ अदालतले 
त्र्स्तो प्रमाणको सक्कल प्रधत सम्बन्न्ित व्र्न्िलाई वफताय गनुय पनेछ । 
(३) उपदफा (२) बमोन्िम वफताय गरेको सक्कल प्रधत आवश्र्क भएमा अदालतले 
िुनसुकै बित सम्बन्न्ित व्र्न्िबाि माग गनय सक्नेछ । त्र्सरी माग गरेको सक्कल धलन्ित 
प्रमाण धनिले पेश नगरेमा सो प्रमाणलाई त्र्स्तो मुद्दामा प्रमाणको रूपमा धलन सवकने    
छैन ।  
 
१६६. प्रधतउिरपि पेश नभई प्रमाण बुझ्न नसवकनेाः कानूनमा अन्र्था उल्लेि भएकोमा बािेक 
सामान्र्तर्ा प्रधतउिरपि पेश नभई वा प्रधतउिरपि पनय सक्ने अवधि व्र्धतत नभई प्रमाण 
बुझ्ने कारबािी गररने छैन । 
 
१६७. प्रमाण बुझ्नु पनेाः वफरादपि वा प्रधतउिरपिमा उल्लेि भएको सरकारी कार्ायलर्मा रिेको 
कुनै कागिात प्रमाणको रूपमा बुझ्नु पने देन्िएमा प्रधतउिरपि पेश भएको धमधतले र 
प्रधतउिरपि पेश नभएकोमा प्रधतउिरपि पेश िुन सक्ने अवधि व्र्धतत भएको धमधतले 
सामान्र्तर्ा सात ददनधभि त्र्स्तो प्रमाण बुझ्न आदेश ददनु पनेछ । 
 
१६८. ठिर गनुय पने कुरामा प्रमाण बुझ्नेाः (१) अदालतले मुद्दाका पििरूलाई उपन्स्थधतको धनधमि 
तोवकएको ताररिका ददन बादी र प्रधतबादीको रोिबरमा वफरादपि, प्रधतउिरपि र पेश 
भएका सबै धलित प्रमाण िेरी तथा धनििरूसँग सो ववषर्मा आवश्र्क कुरा सोिपुछ समेत 
गरी त्र्सबाि दुवै पिको कुरा धमले वा नधमलेको ववषर् र्वकन गनुय पनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
 
77 
 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम र्वकन गदाय बादी दाबीका सम्बन्िमा दुबै पिको कुरा 
धमलेको देन्िन आएमा अदालतले सोिी ददन धनणयर् गनुय पनेछ । 
 
 
(३) उपदफा (१) बमोन्िम र्वकन गदाय दुवै पिको कुरा आंन्शक वा पूणय रूपमा 
नधमलेको देन्िन आएमा अदालतले िुन िुन कुरा नधमली ठिर गनुय पने िो सो कुरा र 
त्र्स सम्बन्िमा बुझ्नु पने थप अन्र् प्रमाण स्पष्टी िुलाई सबुत प्रमाण न्झकाउन आदेश 
ददई सबुत प्रमाण बुझ्ने ताररि तोक्नु पनेछ । 
 
 
(४) र्स दफामा अन्र्ि िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन मुद्दामा ठिर गनुय पने 
ववषर्सँग सम्वि कुरा बािेक अन्र् कुरामा प्रमाण बुझ्न सवकने छैन । 
 
१६९. धलित पेश गनय अदालतले आदेश ददन सक्नेाः (१) मुद्दाका पिले प्रस्तुत गनय नसकेको वा 
नसक्ने तर मुद्दामा ठिर गनय आवश्र्क पने कुनै प्रमाण कुनै व्र्न्िको साथमा कब्िामा 
रिेको छ भन्ने अदालतलाई लागेमा अदालतले अवधि तोकी मुद्दाको कारबािीको क्रममा 
िुनसुकै बित प्रमाण पेश गनय त्र्स्तो व्र्न्िलाई आदेश ददन सक्नेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम प्रमाण पेश गनय आदेश भएकोमा सम्बन्न्ित व्र्न्िले 
आदेशमा तोवकएको अवधिधभि अदालतमा आफैँ उपन्स्थत भई वा अरु कुनै व्र्न्ि माफयत 
त्र्स्तो धलित पेश गनुय पनेछ । 
 
 
(३) उपदफा (२) बमोन्िम धलित पेश नगने वा धलित पेश गनय नसकेको मनाधसब 
कारण समेत उल्लेि नगने व्र्न्िलाई अदालतले दश ििार रुपैर्ाँसम्म िररबाना गनय 
सक्नेछ । 
 
१७०. प्रमाण बुझ्ने क्रमाः (१) अदालतले अन्र्था आदेश ददएकोमा बािेक अदालतले प्रमाण बुझ्न 
तोवकएको ताररिका ददन प्रमाण बुझ्दा सामान्र्तर्ााः बादीले पेश गरेको प्रमाण बुझेपधछ 
प्रधतबादीले पेश गरेको प्रमाण बुझ्नु पनेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम प्रमाण बुझ्दा कुनै धलित प्रमाणको रूपमा धलन निुने 
वा असान्दधभयक ववषर् भएको भनी मुद्दाको कुनै पिले तत्काल आपन्ि गरेमा अदालतले 
त्र्स्तो ववषर्मा िाँच गरी त्र्स्तो आपन्ि मनाधसब भए वा नभएको सम्बन्िमा तत्काल 
आदेश गनुय पनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
 
78 
 
 
 
(३) उपदफा (२) बमोन्िम आदेश गदाय कुनै पिले पेश गरेको धलितलाई प्रमाणको 
रूपमा धलन निुने वा असान्दधभयक भएको ठिर गरेमा त्र्स्तो कुरा अधभलेि गरी धमधसल 
संलग्न गनुय पनेछ । 
 
१७१. कागि गराउन सक्नेाः (१) कुनै पिसँग मुद्दाका ववषर्मा कुनै कुरा सोध्नु परेमा अदालतले 
अको पिको रोिबरमा िुनसुकै बित सोिी धनिको कागि गराउन सक्नेछ । 
 
 
(२) कानून बमोन्िम वफरादपि धलई कारबािी, सुनुवाई र वकनारा गनुय पने ववषर्मा 
बािेक अरु कुनै उिुरीबाि कारबािी, सुनुवाई गरी वकनारा गनुय पने मुद्दामा अदालतले बादी 
वा प्रधतबादीसँग िुलाउनु पने कुराको प्रमाण समेत िुलाई धनिको बर्ान गराई अधभलेि 
गरी मुद्दाको कारबािी, सुनुवाई र वकनारा गनुय पनेछ । 
 
१७२. सद्दे वकतेमा बर्ान गराउनु पनेाः (१) प्रमाण बुझ्न तोवकएको ताररिमा बादीले पेश गरेको 
प्रमाणको कागि प्रधतबादीलाई र प्रधतबादीले पेश गरेको प्रमाणको कागि बादीलाई सक्कलै 
देिाई सुनाई धनिले त्र्स्तो कागिलाई सद्दे, कीते वा िालसािी नामाकरण गरेमा अदालतले 
सोिी व्र्िोराको बर्ान गराई अधभलेि गनुय पनेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम देिाउँदा वा सुनाउँदा तत्काल सद्दे, कीते वा िालसािी 
छुट्याउन नसक्ने भई कुनै पिले म्र्ाद माग गरेमा अदालतले तीन ददनसम्मको म्र्ाद ददनु 
पनेछ । 
 
 
(३) मुद्दाको पि बािेक अरुको सिीछाप परेको कागि पेश भएमा तत्काल सद्दे, 
कीते वा िालसािी छुट्याई नामाकरण गनय नसक्ने भई मुद्दाका कुनै पिले म्र्ाद मागेमा 
प्रमाण सवित सद्दे, कीते वा िालसािीमा बर्ान गनय पन्ध्र ददनसम्मको म्र्ाद ददन      
सवकनेछ । 
 
 
(४) उपदफा (३) बमोन्िम ददइएको म्र्ादधभि बर्ान गने व्र्न्िले सद्दे, कीते वा 
िालसािी िे नामाकरण गदयछ अदालतले सोिी अनुरुप बर्ान गराई अधभलेि गनुय       
पनेछ ।  
 
 
(५) उपदफा (४) बमोन्िम बर्ान गराउँदा कुनै पिले त्र्स्तो धलित कीते वा 
िालसािी िो भन्ने बर्ान गरेमा अदालतले सो ददन मुद्दाका सबै पििरू िान्िर रिेको भए 

www.lawcommission.gov.np 
 
79 
 
धनििरूको सोिी ददन र कुनै पि िान्िर नरिेको भए त्र्स्तो पिको िकमा त्र्सपधछ 
िान्िर भएकै ददन बर्ान गराउनु पनेछ । 
 
 
(६) वाररस वा कानून व्र्वसार्ी ताररिमा रिेको मुद्दामा सम्बन्न्ित पिलाई नै 
न्झकाउनु आवश्र्क देन्िएमा अदालतले त्र्स्तो पिलाई न्झकाई धनिको बर्ान गराउनु 
पनेछ । 
(७) र्स दफा बमोन्िम प्रमाणको कागि देिाउँदा वा सुनाउँदा सम्बन्न्ित पिले 
सद्दे, कीते वा िालसािी छुट्टाउन नसक्ने भएमा अदालतले त्र्स्तो प्रमाणको कागि िाँच 
गनय सम्बन्न्ित ववशेषज्ञ समि पठाउन सक्नेछ ।  
 
१७३. सद्दे, कीते वा िालसािीको लाधग सुनाउनु नपनेाः (१) कानून बमोन्िम प्रमाण धलन नसवकने 
धलित सद्दे, कीते वा िालसािीको प्रर्ोिनको लाधग सुनाउनु वा देिाउनु पने  छैन ।  
 
 
(२) कुनै प्रधतबादीले प्रमाणको रूपमा पेश गरेको धलितबाि अन्र् कुनै प्रधतबादीलाई 
असर पने रिेछ भने अदालतले दफा १७२ को प्रवक्रर्ा अवलम्बन गरी असर पने 
प्रधतबादीलाई त्र्स्तो प्रमाण देिाई सुनाई धनिको बर्ान गराउनु पनेछ । 
 
१७४. पुनरावेदन सुन्ने अदालतबाि प्रमाण बुझ्नेाः पुनरावेदन परी वा केिी व्र्िोराले धनणयर् िाँचका 
लाधग अदालतमा प्राप्त भएको मुद्दामा प्रमाणको लाधग पेश भएको धलन्ित प्रमाण सद्दे, कीते 
वा िालसािी छुट्याई इन्साफ गनुय पने अवस्था देन्िएमा र त्र्स्तो कार्यववधि पूरा नगरी 
तल्लो अदालतबाि मुद्दा फैसला भएको रिेछ भने पुनरावेदन सुन्ने अदालतले त्र्स्तो कागि 
सक्कलै न्झकाई पिको बर्ान गराउनु पनेछ ।  
 
१७५. बर्ान धलई कारबािी, सुनुवाई र वकनारा गनुय पनेाः  कुनै देवानी मुद्दामा प्रधतबादीको 
प्रधतउिरपि वा बर्ानबाि उठेको कानून बमोन्िम फौिदारी कार्म िुने मुद्दा सोिी 
धमधसलबािै पिको बर्ान गराई मुद्दाको कारबािी, सुनुवाई र वकनारा गनुय पनेछ । 
 
 
तर कानून बमोन्िम कुनै िास वकधसमका मुद्दा माि िेने अधिकार पाएको अदालतले 
सोिी कानून बमोन्िमका मुद्दाको माि कारबािी, सुनुवाई र वकनारा गनुय पनेछ । 
 

www.lawcommission.gov.np 
 
80 
 
१७६. प्रभाववत पिलाई बुझ्नु पनेाः धमधसल संलग्न कागिातको अध्र्र्नबाि मुद्दामा कुनै कुरा 
ठिर गदाय मुद्दाका पि बािेक तेस्रो व्र्न्िको िक समेत प्रभाववत िुने देन्िएमा वा त्र्स्तो 
व्र्न्ि समेत मुद्दामा सम्बन्न्ित देन्िन आएमा अदालतले त्र्स्तो व्र्न्िलाई समेत बुझी 
धनिलाई आफ्नो कुरा भन्ने मनाधसब समर् र मौका ददई धनिले पेश गरेको प्रमाणको 
आिारमा धनिलाई कारणी सरि ताररिमा रािी मुद्दाको कारबािी, सुनुवाई र वकनारा गनुय 
पनेछ । 
 
१७७. नाप, िाँच वा नक्सा गनय सक्नेाः (१)  वववाद परेको अचल सम्पन्िको नाप, नक्सा वा नाप 
िाँच नगरी मुद्दाको वकनारा गनय निुने देन्िएमा अदालतले त्र्स्तो सम्पन्िको नाप, िाँच वा 
नक्सा गराउन आदेश ददनु पनेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम आदेश भई त्र्स्तो सम्पन्िको नाप, िाँच वा नक्सा 
गराउनु परेमा अदालतले दुवै पिलाई त्र्स्तो नाप, नक्सा वा िाँच गनुय पने ठाउँ तोकी 
त्र्स्तो ठाउँमा िान्िर िुन िानु भनी ताररि तोकी वा ताररिको सूचना ददनु पनेछ । 
 
 
(३) उपदफा (२) बमोन्िम तोवकएको ताररिको ददन अदालतका कम्तीमा 
रािपिअनवङ्कत दद्वतीर् श्रेणीका एकिना कमयचारी र अधमन अचल सम्पन्ि नाप िाँच िुने 
ठाउँमा गई मुद्दाका दुवै पि, उपलब्ि भएसम्म स्थानीर् तिका कम्तीमा एक िना प्रधतधनधि 
र कम्तीमा दुई िना स्थानीर् व्र्न्िलाई समेत रोिबर रािी िुन अचल सम्पन्िको नाप, 
नक्सा वा िाँच गनय पने िो सो नापी िाँची नक्सा मुचुल्का समेत तर्ार गनुय पनेछ । 
(४) उपदफा (३) बमोन्िम नाप, िाँच वा नक्सा गररसकेपधछ अदालतबाि ििी 
गएका कमयचारीले त्र्स्तो नक्सा मुचुल्कामा सम्बन्न्ित पि, स्थानीर् व्र्न्ि र स्थानीर् 
तिका प्रधतधनधिको सिीछाप गराई त्र्स्तो मुचुल्कामा आफ्नोेे नाम लेिी  सिीछाप गरी 
नाप, िाँचको तीनप्रधत नक्सा तर्ार गरी त्र्स्तो नक्सामा समेत नापिाँच गने कमयचारीको 
नाम, थर तथा पद िुलाई सिीछाप गरी त्र्सको एक एक प्रधत मुद्दाका पिलाई ददई 
बुन्झधलएको भरपाई गराई बाँकी एक प्रधत नक्सा, भरपाई र मुचुल्का अदालतमा दान्िला 
गरी सम्बन्न्ित धमधसल सामेल गनुय पनेछ । 
(५) उपदफा (३) बमोन्िम नाप िाँच वा नक्सा गदाय पििरू उपन्स्थत नभएमा 
वा उपन्स्थत भए पधन नक्सा मुचुल्कामा सिीछाप गनय मञ्जुर नगरेमा वा पििरू ताररिमा 
िान्िर नभएको मुद्दा भए उपदफा  (४) बमोन्िमका अन्र् व्र्न्ििरू रािी नक्सा, नाप वा 

www.lawcommission.gov.np 
 
81 
 
िाँच गरी पि उपन्स्थत नभएको वा भए पधन सिीछाप नगरेको व्र्िोरा कैवफर्त िनाई 
िविएका कमयचारीले आफ्नो र स्थानीर् तिको कम्तीमा एक िना प्रधतधनधिको सिीछाप 
गरी गराई त्र्स्तो नक्सा मुचुल्का अदालतमा दान्िला गरी धमधसल सामेल राख्नु पनेछ । 
 
 
(६) र्स दफा बमोन्िम स्थानीर् तिको प्रधतधनधि उपन्स्थत िुनु पनेमा धनिलाई 
सूचना ददँदा पधन उपन्स्थत नभएमा धनि उपन्स्थत नभएको कारणले माि अन्र् कार्यववधि 
पूरा भएको नाप, िाँच वा नक्सा बेरीतको माधनने छैन । 
 
(७)  र्स दफा बमोन्िम रीत नपुगेको नाप, िाँच वा नक्सा प्रमाणको लाधग ग्राह्य 
िुने छैन ।  
(८) र्स दफा बमोन्िम कुनै अचल सम्पन्िको नाप नक्सा वा िाँच गदाय अदालतबाि 
नाप िाँच गनय िविएको कमयचारीले बदिर्त न्चताई त्र्स्तो अचल सम्पन्िको वास्तववक वा 
र्थाथयताभन्दा फरक िुने गरी नाप, नक्सा वा िाँच गरेको पाइएमा त्र्स्तो कमयचारीलाई दश 
ििार रुपैर्ाँसम्म िररबाना िुनेछ र त्र्स्तो कमयचारी उपर ववभागीर् कारबािी समेत     
िुनेछ । 
 
१७८. ठाउँ अवलोकन गनय सक्नेाः (१) मुद्दाको ववषर्वस्तु िविल भई त्र्स्तो ववषर्वस्तु र्थाथयरूपमा 
अदालत समि पेश गनय सम्भव निुने देन्िएमा वा प्रमाणको रूपमा ददएको वस्तु, वववादको 
ववषर् वा अचल सम्पन्ि रिेको ठाउँको नै प्रत्र्ि रूपमा अवलोकन वा धनरीिण गनुय पने 
देन्िएमा अदालतले त्र्सको कारण िुलाई आदेश गनुय पनेछ । 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम अवलोकन वा धनररिण गनय आदेश भएमा सो प्रर्ोिनको 
लाधग अग्रीम रूपमा ददन तोकी न्र्ार्ािीश आफैँ वा अदालतको आदेश बमोन्िम तोवकएको 
प्राववधिज्ञ वा अन्र् कुनै कमयचारीले त्र्स्तो वस्तु, ववषर् वा ठाँउको अवलोकन वा धनरीिण 
गनुय पनेछ । 
 
 
(३) उपदफा (२) बमोन्िम कुनै प्राववधिज्ञ वा अन्र् कुनै कमयचारीले त्र्स्तो वस्तु, 
ववषर् वा ठाउँको अवलोकन वा धनरीिण गरेको भए धनिले मुद्दाको ववषर् वस्तुसँग 
सान्दधभयक ववषर्मा प्रधतवेदन तर्ार गरी अदालतमा पेश गनुय पनेछ । 
 
पररच्छेद–१६ 
सािी परीिण सम्बन्िी व्र्वस्था 

www.lawcommission.gov.np 
 
82 
 
१७९. पिले सािी उपन्स्थत गराउनु पनेाः (१) मुद्दाका पिले प्रमाणको रूपमा उल्लेि गरेका 
सािीलाई सािी परीिणका लाधग अदालतद्वारा तोवकएको ताररिका ददन आफैँेंले उपन्स्थत 
गराउनु पनेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम तोवकएको ताररिका ददन उपन्स्थत नभएका सािीको 
परीिण िुन सक्ने छैन । 
 
(३) उपदफा (१) वा (२) मा िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन सािी उपन्स्थत 
गराउनको लाधग तोवकएको ताररिका ददन दफा २२५ को िण्ड (ग) वा (ङ) को अवस्था 
परी अदालतमा सािी उपन्स्थत गराउन नसकेकोले अको ताररि तोकी पाउन त्र्स्तो 
अवस्था परेको कुरा सम्बन्न्ित स्थानीर् ति वा कुनै सरकारी धनकार्को धसफाररस समेत 
संलग्न गरी बािो िुलेको धमधतले बािोको म्र्ाद बािेक सात ददनधभि धनवेदन ददएमा 
धनवेदन ददएको सात ददनधभि अदालतले सािी परीिण गराउने गरी अको ताररि        
तोक्नेछ । 
 
१८०. अदालतबाि सािी न्झकाई परीिण गनय सवकनेाः (१) दफा १७९ मा िुनसुकै कुरा लेन्िएको 
भए तापधन नेपाल सरकारको वा सावयिधनक िक, वित वा सरोकार संलग्न रिेको मुद्दामा 
नबुझी निुने सािीलाई अदालतले आदेश गरी पन्ध्र ददनधभि अदालतमा उपन्स्थत िुन म्र्ाद 
िारी गनुय पनेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम म्र्ाद िारी भएमा त्र्स्तो सािी अदालतले तोकेको 
अवधिधभि अदालतमा उपन्स्थत िुनु पनेछ । 
 
       (३) र्स पररच्छेद बमोन्िम सािीका नाममा म्र्ाद िारी गदाय अनुसूची–१४ 
बमोन्िमको ढाँचामा िारी गनुय पनेछ । 
 
१८१. सािी बुझ्न कमयचारी ििाउन सक्नेाः (१) शारीररक अस्वस्थताका कारणले अदालतमा 
उपन्स्थत िुन नसक्ने सािीलाई धनि रिे बसेको ठाउँमा नै गई सािी बुझ्नको लाधग मुद्दाको 
कुनै पिले अदालतमा धनवेदन ददएमा र त्र्स्तो व्र्िोरा मनाधसब देन्िएमा अदालतले धनवेदन 
माग बमोन्िम सािी बुझ्नको लाधग आदेश ददनेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम आदेश भएकोमा सािी रिे बसेको ठाँउमा अदालतको 
न्र्ार्ािीश आफैँ गई वा कमयचारी ििाई सािी बुझ्न वा बुझ्न लगाउनु पनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
 
83 
 
 
 
(३) उपदफा (२) बमोन्िम सािी बुझ्नको लाधग न्र्ार्ािीश वा अदालतको कमयचारी 
िाँदा लाग्ने िचय धनवेदन ददने व्र्न्िले व्र्िोनुय पनेछ । 
 
१८२. श्रव्र्–दृश्र् सम्वाद (धभधडर्ो कन्फरेन्स) माफयत सािी परीिण गनय सक्नेाः (१) र्स 
पररच्छेदमा अन्र्ि िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन अधत वृि अवस्था, शारीररक अशिता, 
अस्वस्थता वा नेपाल बाविर रिे बसेको कारण कुनै सािी अदालतमा उपन्स्थत िुन नसक्ने 
कारण देिाई त्र्स्तो सािीको श्रव्र्–दृश्र् सम्वादको माध्र्मबाि परीिण िुने मुद्दाको कुनै 
पिले अदालतमा धनवेदन ददएमा त्र्स्तो व्र्िोरा अदालतलाई मनाधसब लागेमा अदालतले 
त्र्स्ता सािीको श्रव्र्दृश्र् संवादको माध्र्मबाि परीिण गनय आदेश ददन  सक्नेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम आदेश भएमा सम्बन्न्ित पिले श्रव्र्–दृश्र् सम्वादबाि 
सािी परीिण गनयको लाधग अदालतबाि तोवकएको ददन र ठाउँमा त्र्स्ता सािीलाई 
उपन्स्थत गराउनु पनेछ । 
 
 
(३) अदालतले श्रव्र्दृश्र् सम्वादमा उपन्स्थत भएको सािीलाई अदालतमा उपन्स्थत 
भएको सािी सरि मानी परीिण गनुय वा गराउनु पनेछ । 
 
 
(४) उपदफा (३) बमोन्िम सािी परीिण गराउँदा अदालतले श्रव्र्–दृश्र् 
सम्वादबाि भएको सािीको बकपि र श्रव्र्दृश्र् सम्वादको व्र्िोरा लेिवि गरी अधभलेि 
गनुय पनेछ । 
 
 
(५) अदालतले श्रव्र्दृश्र् सम्वाद माफयत सािी बुझेको अधभलेिको मुचुल्का 
अनुसूची–१५ बमोन्िम गराउनु पनेछ । 
 
 
(६) र्स दफा बमोन्िम सािी परीिण गदाय वा गराउँदा लागेको िचय श्रव्र्–दृश्र् 
सम्वाद  माफयत सािी परीिण गराउन धनवेदन ददने पिले व्र्िोनुय पनेछ ।  
 
१८३. पिलाई ताररि तोकेको ददन सािी परीिण गने ददन तोक्नेाः (१) दफा १८१ वा १८२ 
को अवस्थामा बािेक सािी परीिण गदाय पिलाई ताररि तोवकएको ददनमा नै परीिण गने 
गरी अदालतले सािी परीिण गने ददन तोक्नु पनेछ । 
 
 
(२) सािी परीिण गदाय सािीले व्र्ि गरेको कुराको बकपि तर्ार गरी धनिको 
सिीछाप गराई अधभलेि गनुय पनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
 
84 
 
१८४. शपथ धलनु पनेाः सािीले अदालतमा उपन्स्थत भई बकपि गदाय सत्र् कुरा व्र्ि गने 
कुराको उद्घोषण गरी न्र्ार्ािीश समि अनुसूची–१६ को ढाँचामा शपथ धलनु पनेछ । 
 
१८५. सािी परीिण न्र्ार्ािीशले गनुय पनेाः (१) सािी परीिण िुन न्र्ार्ािीशको इिलाशमा पेश 
भएको छ सोिी न्र्ार्ािीशले गराउनु पनेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम परीिण गदाय न्र्ार्ािीशले बकपि अधभलेि गनय तथा 
सािी परीिण गनय आवश्र्क पने कमयचारीको सिार्ता धलन सक्नेछ । 
 
१८६. तोवकएको ताररिका ददन सािी परीिण गनुय पनेाः (१) दफा १८१ वा १८२ को अवस्थामा 
बािेक अदालतले सािी परीिण गनय तोवकएको ताररिका ददनमा नै अदालतमा उपन्स्थत 
भएका सम्पूणय सािीिरूको परीिण गररसक्नु पनेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम सम्पूणय सािीिरूको सोिी ददन परीिण गनय समर् 
अभावको कारणले नभ्र्ाउने भएमा अदालतले त्र्सको कारण िुलाई त्र्सको भोधलपल्ि 
सािी परीिण गने गरी सािी तथा पििरूलाई ताररि तोक्नु पनेछ । 
 
स्पष्टीीकरणाः र्स दफाको प्रर्ोिनका लाधग “त्र्सको भोधलपल्ि” भन्नाले सािी परीिण 
गरेको ददनको लगिै पधछ अड्डा िुलेको पविलो ददन सम्झनु पछय । 
 
१८७. बकपि प्रमान्णत गनुय पनेाः (१) न्र्ार्ािीशले अदालतमा सािी परीिण गदाय मुद्दामा धनिबाि 
िुलाउनु पने ववषर्को प्रश्न सोिी त्र्स्तो प्रश्न, सािीले ददएको िवाफ र त्र्समा कानून 
बमोन्िम न्िरि भएको भए त्र्स समेतको वववरण बकपिमा अधभलेि गनुय पनेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िमको वववरण अधभलेि भएपधछ सािीलाई कुनै ववषर्मा 
कुनै कुरा व्र्ि गनय बाँकी भए नभएको सोिी बाँकी भए त्र्स्तो कुरा समेत व्र्ि गनय 
लगाई बकपिमा त्र्स्तो कुरा अधभलेि गनुय पनेछ र त्र्स्तो बकपिको कागिमा धनि र 
मुद्दाका उपन्स्थत पि वा वाररसको रोिबरमा सािी परीिण भएको कुरा उल्लेि गरी 
त्र्स्ता सबै व्र्न्ििरूको सिीछाप गराई न्र्ार्ािीशले प्रमान्णत गनुय पनेछ । 
 
 
(३) उपदफा (२) बमोन्िम तर्ार भएको बकपिको कागिमा सािी, मुद्दाका पि 
वा वाररसमध्र्े कसैले वा सबैले सिीछाप गनय इन्कार गरेमा सोिी व्र्िोरा उल्लेि गरी 

www.lawcommission.gov.np 
 
85 
 
सािी परीिण गने न्र्ार्ािीशले त्र्स्तो कुरा प्रमान्णत गरी सम्बन्न्ित मुद्दाको धमधसलमा 
राख्नु पनेछ । 
 
 
(४) सािीको बकपि गराउँदा अनुसूची–१७ बमोन्िमको ढाँचामा गराउनु        
पनेछ । 
 
१८८. कैवफर्त िुलाई प्रमान्णत गनुय पनेाः सािी परीिण गदाय सम्बन्न्ित सािीले न्र्ार्ािीशद्वारा 
सोधिएको प्रश्नको िवाफ नददएमा, ददन इन्कार गरेमा वा िुन प्रश्नको िवाफ िोन्िएको िो 
सोको िवाफ नददई असम्बन्न्ित ववषर्को िवाफ ददएमा न्र्ार्ािीशले सोको कैवफर्त 
िुलाई दफा १८७ बमोन्िम प्रमान्णत गनुय पनेछ । 
 
१८९. बन्द सवाल गनय सक्नेाः (१) र्स पररच्छेदमा अन्र्ि िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन 
परीिण गनुय पने सािी अको न्िल्लाको वाधसन्दा भई धनिको शारीररक अवस्थाको कारणले 
धनिलाई मुद्दा रिेको अदालतमा उपन्स्थत गराई बकपि गराउन नसवकने कुरा उल्लेि 
गरी बन्द सवाल माफयत परीिण गराउन सम्बन्न्ित पिले अदालत समि धनवेदन ददएमा 
र त्र्स्तो व्र्िोरा मनाधसब देन्िएमा अदालतले बन्द सवाल माफयत सािी परीिण गराउन 
आदेश ददन सक्नेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम बन्द सवाल माफयत सािी परीिण गराउनु परेमा 
त्र्स्तो सािीलाई सोध्नु पने प्रश्निरू अनुसूची–१८ को ढाँचामा तर्ार गरी न्र्ार्ािीशबाि 
प्रमान्णत गराई सािी रिे बसेको न्िल्लाको न्िल्ला अदालतमा बन्द सवाल पठाउनु  पनेछ 
र त्र्स्तो सवाल ववद्युतीर् माध्र्मबाि समेत पठाउन सवकनेछ । 
 
 
(३) उपदफा (१) बमोन्िम अदालतबाि बन्द सवाल गराउने आदेश भएमा मुद्दाका 
पििरूलाई सोिी बमोन्िम बन्द सवाल गराउने अदालतमा उपन्स्थत िुन ताररि तोकी 
त्र्सको िानकारी त्र्स्तो अदालतलाई ददनु पनेछ । 
(४) उपदफा (२) बमोन्िम बन्द सवाल प्राप्त भएमा त्र्स्तो अदालतले सम्बन्न्ित 
पिबाि दफा १७९ को उपदफा (१) बमोन्िम उपन्स्थत गराइएको सािीलाई आफ्नो 
अदालतमा मुद्दा परे सरि र्स पररच्छेद बमोन्िमको कार्यववधि पूरा गरी बन्द सवालका 
प्रत्र्ेक प्रश्नको िवाफको बकपि तर्ार गरी त्र्स्तो बकपिको कागिमा दफा १८७ वा 

www.lawcommission.gov.np 
 
86 
 
१८८ बमोन्िमको प्रवक्रर्ा पूरा गरी त्र्स्तो व्र्न्िको सविछाप गराई तीन ददनधभि 
सम्बन्न्ित न्िल्ला अदालतमा पठाउनु पनेछ । 
(५) उपदफा (४) बमोन्िम बन्द सवाल गनुय पने व्र्न्ि िान्िर नभएमा त्र्स्तो 
अदालतले सोिी व्र्िोरा उल्लेि गरी बन्द सवाल पठाउने अदालतमा पठाउनु पनेछ । 
 
 
(६) उपदफा (४) बमोन्िम सम्बन्न्ित अदालतमा बन्द सवाल पठाउँदा त्र्स्ता 
मुद्दाका पि वा वाररसलाई सोको िानकारी गराई ताररि तोकी िान्िर िुन मुद्दा परेको 
अदालतमा पठाउनु पनेछ । 
 
पररच्छेद–१७ 
मुद्दाको सुनुवाई तथा फैसला सम्बन्िी व्र्वस्था 
१९०. सिमधत भएको ववषर्मा फैसला गनय सक्नेाः (१) प्रधतउिरपि दान्िला भएपधछ बादी र 
प्रधतबादीको उपन्स्थधतको लाधग तोवकएको ताररिमा दुवै पिको रोिबरमा वफरादपि, 
प्रधतउिरपि तथा दान्िला भएको सबै धलित अध्र्र्न गरी कुनै कुरा अस्पष्टी रिेको भए 
बादी र प्रधतबादीसँग त्र्स्तो अस्पष्टी कुराको सम्बन्िमा आवश्र्क कुरा सोिपुछ गनुय     
पनेछ ।  
(२) उपदफा (१) बमोन्िम अध्र्र्न गदाय वा सोिपुछ गदाय दुवै पिको कुरा धमले 
वा नधमलेको ववषर् अदालतले र्वकन गनुय पनेछ ।  
(३) उपदफा (२) बमोन्िम र्वकन गदाय प्रधतबादीले बादीको दाबी स्वीकार गरेको 
देन्िन आएमा अदालतले त्र्स्तो मुद्दा त्र्सै बित फैसला गनय सक्नेछ । 
 
१९१. बादी प्रधतबादीको पूवय–सुनुवाई छलफल गराउन सक्नेाः (१) अदालतले कुनै मुद्दामा ठिर 
गनुय पने ववषर् र्वकन गनय बादी र प्रधतबादीको पूवयसुनुवाई छलफल िुन मनाधसब लागेमा 
त्र्सको कारण िुलाई त्र्स्तो छलफल गने आदेश ददन सक्नेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम आदेश भएमा अदालतले त्र्स प्रर्ोिनको लाधग 
पििरूलाई ताररि तोकी त्र्स्तो छलफल गराउनेछ । 
 
 
(३) उपदफा (२) बमोन्िमको छलफलमा बादी, प्रधतबादी तथा धनिका कानून 
व्र्वसार्ी उपन्स्थत िुन सक्नेछन् । 

www.lawcommission.gov.np 
 
87 
 
(४) उपदफा (२) बमोन्िमको छलफलमा बादी र प्रधतबादीले आफ्नो दाबी वा 
प्रधतवादलाई समथयन वा िण्डन गने प्रमाण पेश गनय तथा अदालतले ठिर गनुय पने ववषर् 
र्वकन गनय आफ्नो दाबी वा न्िवकर पेश गनय सक्नेछन् । 
 
 
(५) उपदफा (२) बमोन्िमको छलफलबाि ठिर गनुय पने ववषर् र्वकन भइसकेपधछ 
पररच्छेद– १५ बमोन्िम बुन्झएको प्रमाणको अधतररि त्र्स्तो ववषर्मा थप प्रमाण बुझ्नु 
पने देन्िएमा अदालतले त्र्स्तो प्रमाण बुझ्न आदेश ददनेछ । 
 
 
(६) र्स दफा बमोन्िम बादी वा प्रधतबादीको छलफल गराएकोमा अदालतले 
त्र्सको अधभलेि तर्ार गरी धमधसल संलग्न गनुय पनेछ । 
 
 
(७) ............  
 
१९२. प्रमाण बुझ्ने कार्य सम्पन्न भएपधछ सुनुवाई गनुय पनेाः (१) प्रमाण बुझ्ने कार्य सम्पन्न भएपधछ 
अदालतले सामान्र्तर्ा एक मविनाधभि मुद्दाको सुनुवाई गरी धनणयर् गनुय पनेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम सुनुवाई गदाय मुद्दाका पििरूले आफैँ वा आफूले 
धनर्ुि गरेको कानून व्र्वसार्ी वा वाररस माफयत आफ्नो दाबी वा प्रधतरिा गनय बिस पैरवी 
गनय सक्नेछन् । 
 
 
(३) उपदफा (१) बमोन्िम सुनुवाई गदाय मुद्दामा थप कुरािरू स्पष्टी गनयको लाधग 
धलन्ित बिस नोि पेश गनय अदालतले आदेश गरेमा मुद्दाका पि आफैँले वा धनिले धनर्ुि 
गरेको कानून व्र्वसार्ी वा वाररसले अदालतद्वारा तोवकएको अवधिधभि धलन्ित बिस नोि 
पेश गनुय पनेछ । 
 
१९३. धमलापि गनय मौका ददनु पनेाः (१) पििरूले अदालतमा ववचारािीन रिेको मुद्दा िुनसुकै 
तिमा पधन धमलापि गनय चािेमा सोिी व्र्िोरा उल्लेि गरी अदालतमा संर्ुि धनवेदन ददन 
सक्नेछन् । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम धमलापिको लाधग धनवेदन ददएमा अदालतले त्र्स्तो 
धनवेदनको व्र्िोरा, त्र्सको मतलब र पररणाम सम्बन्न्ित पििरूलाई सुनाउनु पनेछ ।  
                                                          
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा न्झवकएको । 

www.lawcommission.gov.np 
 
88 
 
(३) उपदफा (२) बमोन्िम सुनाउँदा पधन मुद्दाका पििरूले धमलापि गनय मञ्जुर 
गरेमा अदालतले धमलापिको तीन प्रधत मस्र्ौदा तर्ार गराउनेछ । 
(४) उपदफा (३) बमोन्िम तर्ार भएको धमलापिको व्र्िोरा पििरूलाई सुनाउँदा 
पििरू धमलापि गनय सिमधत भएमा त्र्स्तो धमलापिको कागिमा दुवै पििरूको सिीछाप 
गराई न्र्ार्ािीशले आफ्नो रोिबरमा सो धमलापि भएको व्र्िोरा प्रमाणीकरण गरी एक 
प्रधत सम्बन्न्ित धमधसलमा रािी बादी र प्रधतबादीलाई एक एक प्रधत ददनु पनेछ । 
 
 
(५) उपदफा (४) बमोन्िम धमलापि भएकोमा धमलापि बमोन्िमको काम नभएको 
भन्ने ववषर्मा बािेक धमलापिमा न्चि बुझेन भनी उिुर लाग्ने छैन । 
 
 
(६) उपदफा (४) बमोन्िम धमलापि भएकोमा त्र्सको पररणाम स्वरुप धमलापि 
बमोन्िम दान्िला िारेि, नामसारी, दताय, रन्िष्ट्रेशन वा अचल सम्पन्िको वकिाकाि गनुय पने 
रिेछ भने धमलापि गराउने अदालतले धमलापि भएको तीन ददनधभि धमलापि बमोन्िमको 
काम गनय सम्बन्न्ित कार्ायलर्मा लेिी पठाउनु पनेछ । 
(७) उपदफा (६) बमोन्िम लेिी आएमा सम्बन्न्ित कार्ायलर्ले तीन ददनधभि 
कार्ायन्वर्न गनुय पनेछ । 
 
१९४. मेलधमलापको माध्र्मबाि वववादको समािान गनय सक्नेाः (१) पििरूले चािेमा िुनसुकै 
तिको अदालतमा ववचारािीन रिेको मुद्दाको मेलधमलापको माध्र्मबाि वववादको समािान 
गनय संर्ुि रूपमा त्र्स्तो अदालतमा धनवेदन ददन सक्नेछन् । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम धनवेदन ददएकोमा मेलधमलापबाि वववादको समािान 
िुन उपर्ुि देन्िएमा मुद्दा िेने न्र्ार्ािीशले त्र्स्तो मुद्दा मेलधमलापको माध्र्मबाि वववादको 
समािान गनय आदेश ददनेछ । 
 
 
(३) उपदफा (१) वा (२) मा िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन कुनै अदालतमा 
ववचारािीन रिेको कुनै मुद्दा मेलधमलापका माध्र्मबाि समािान गनय उपर्ुि िुने कुरा 
अदालतलाई लागेमा र पििरू मेलधमलापको प्रवक्रर्ामा िान सिमत भएमा अदालतले 
मेलधमलापको माध्र्मबाि त्र्स्तो मुद्दाको समािान गनय आदेश ददन सक्नेछ । 
 
 
(४) उपदफा (२) वा (३) बमोन्िम आदेश भएकोमा कानून बमोन्िम मेलधमलापको 
माध्र्मबाि मुद्दाको समािान गने प्रवक्रर्ा प्रारम्भ गनुय पनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
 
89 
 
 
 
(५) उपदफा (४) बमोन्िमको प्रवक्रर्ा अवलम्बन गदाय मुद्दाको समािान िुने भएमा 
पििरूले सोिी व्र्िोरा उल्लेि गरी अदालतमा धनवेदन ददनु पनेछ । 
 
 
(६) उपदफा (५) बमोन्िम धनवेदन प्राप्त भएमा अदालतले पििरू बीच धमलापि 
गराई ददनु पनेछ ।  
 
 
(७) धमलापि सम्बन्िमा दफा १९३ को उपदफा (३), (४), (५) र  
(६) का व्र्वस्थािरू र्स दफा बमोन्िम मेलधमलापको माध्र्मबाि मुद्दा समािान 
भएकोमा समेत आवश्र्क िेरफेर सवित लागू िुनेछन् ।  
 
 
(८) र्स दफा बमोन्िम मेलधमलापको माध्र्मबाि मुद्दाको समािान गनय आदेश 
ददइएकोमा सो माध्र्मबाि मुद्दाको समािान िुन नसकेमा अदालतले पििरूलाई ताररि 
तोकी त्र्स्तो मुद्दा कानून बमोन्िम कारबािी, सुनुवाई र वकनारा गनुय पनेछ ।  
 
१९५. धमलापि वा मेलधमलाप िुन नसक्नेाः दफा १९३ वा १९४ मा िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए 
तापधन नेपाल सरकार बादी भई चलेको 
.......... र सावयिधनक, सरकारी वा सामुदावर्क 
सम्पन्ि सम्बन्िी मुद्दा पििरू बीच धमलापि िुन वा मेलधमलापको माध्र्मबाि समािान 
िुन सक्ने छैन । 
 
 
तर सावयिधनक, सरकारी वा सामुदावर्क सम्पन्ि कार्म िुने गरी धमलापि गनय बािा 
पने छैन । 
 
१९६. दाबी वफताय धलन सक्नेाः (१) नेपाल सरकार बादी िुने मुद्दामा बािेक अन्र् कुनै पधन मुद्दामा 
मुद्दाको पिले वफरादपि, पुनरावेदनपि वा धनवेदनपिमा आफूले धलएको दाबी त्र्ागी सो 
दाबी वफताय धलनको लाधग वा आफ्नो दाबी साववत गनय नसक्ने वा दाबीको प्रर्ोिन समाप्त 
भएको कारण देिाई सो वफरादपि, पुनरावेदनपि वा धनवेदनपि वफताय धलनको लाधग मुद्दाको 
फैसला िुनु अन्घ िुनसुकै बित अदालतमा धनवेदन ददन सक्नेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम धनवेदन प्राप्त भएमा अदालतले धनवेदन माग बमोन्िम 
वफरादपि, पुनरावेदनपि वा धनवेदनपि वफताय धलन अनुमधत ददने आदेश गनुय पनेछ । 
                                                          
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा न्झवकएको । 

www.lawcommission.gov.np 
 
90 
 
(३) उपदफा (२) बमोन्िम वफरादपि, पुनरावेदनपि वा धनवेदनपि वफताय धलने 
आदेश भएमा अदालतले सो मुद्दाको लगत कट्टा गनुय पनेछ ।  
 
 
(४) र्स दफा बमोन्िम कसैले वफरादपि, पुनरावेदनपि वा धनवेदनपि वफताय 
धलएकोमा सोिी व्र्न्िले त्र्स्तो वफरादपि, पुनरावेदनपि वा धनवेदनमा ववपि बनाइएका 
व्र्न्ि उपर सोिी ववषर्मा उिुर गनय सक्ने छैन । 
 
१९७. फैसला गनुय पनेाः (१) र्स पररच्छेद बमोन्िम मुद्दाको सुनुवाई सम्पन्न भएपधछ सामान्र्तर्ा 
सुनुवाई सम्पन्न भएको ददनमा नै अदालतले धनणयर् गनुय पने वववादको ववषर्मा धनणयर् गरी 
रार् वकताबमा अधभलेि गनुय पनेछ । 
स्पष्टीीकरणाः र्स दफाको प्रर्ोिनको लाधग “रार् वकताब” भन्नाले न्र्ार्ािीशले मुद्दामा ठिर 
गरेको ववषर् र त्र्सका आिार संन्िप्त रूपमा अधभलेि गनय अदालतमा रान्िएको वकताब 
सम्झनु पछय ।  
 
 
(२) उपदफा (१) मा िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन दफा १९२ को उपदफा 
(३) बमोन्िम बिस नोि दान्िला गनय अदालतबाि आदेश भएकोमा अदालतले बिस नोि 
प्राप्त भएको धमधतले सात ददनधभि धनणयर् गनुय पनेछ । 
 
 
(३) उपदफा (१) बमोन्िम मुद्दाको ठिर गनुय पने ववषर्मा िविल कानूनी वा 
तथ्र्गत प्रश्न समावेश भएकोले त्र्स्तो ववषर्मा सोिी ददन ठिर गनय नसवकने भए कुन 
ववषर्को कानूनी वा तथ्र्गत िविल प्रश्न समावेश भएको िो त्र्सको कारण िुलाई 
अदालतले आदेश ददएमा बढीमा पन्ध्र ददनधभि  धनणयर् सुनाउने ददनको ताररि तोक्नु   
पनेछ । 
 
 
(४) उपदफा (३) बमोन्िम ताररि तोवकएकोमा अदालतले सो ददन मुद्दाको ठिर 
गरी रार् वकताबमा अधभलेि गरी पििरूलाई धनणयर् सुनाउनु पनेछ ।  
(५) अदालतबाि एकतफी फैसला भएकोमा त्र्सरी फैसला गने अदालतले त्र्स्तो 
फैसला तर्ार भई प्रमाणीकरण भएको धमधतले तीस ददनधभि मुद्दामा उपन्स्थत नरिेको 
पिलाई फैसलाको अनुसूची – २० बमोन्िमको ढाँचामा पररच्छेद – ८ को प्रवक्रर्ा पूरा 
गरी सूचना तामेल गनुय पनेछ र त्र्स्तो सूचना तामेल िुन नसकेमा मुद्दामा उपन्स्थत नरिेको 
                                                          
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित । 

www.lawcommission.gov.np 
 
91 
 
पिको िानकारीको लाधग रावष्ट्रर्स्तरका दैधनक पधिकामा एकतफी फैसला भएको सूचना 
प्रकाशन गनुय पनेछ । 
(६) अदालतबाि फैसलाको लाधग सुनुवाईको धमधत तोवकएकोमा त्र्सरी तोवकएको 
धमधत अगावै मुद्दाको सम्पूणय तथ्र्िरू र बुन्झएका प्रमाण सवितको व्र्िोरा अधभलेि गरी 
मुद्दामा ठिर गनुय पने ववषर् पधन र्वकन गरी दफा १९१ बमोन्िम धमधसल सामेल राख्नु वा 
राख्न लगाउनु पनेछ । 
 
 
(७) मुद्दा वकनारा भई रार् वकताबमा लेन्िएको अदालतको धनणयर्को व्र्िोरा 
सम्बन्न्ित कुनै पि वा धनिको कानून व्र्वसार्ीले धलन चािेमा अदालतले त्र्स्तो व्र्िोरा 
प्रमाणीकरण गरी पिलाई उपलब्ि गराउनु पनेछ । 
 
१९८. फैसलाको ढाँचााः (१) दफा १९७ बमोन्िम भएको धनणयर्को आिारमा अदालतले एक्काईस 
कार्य ददनधभि अनुसूची–१९ बमोन्िमको ढाँचामा फैसला तर्ार गररसक्नु पनेछ । 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम तर्ार गररएको फैसला धमधत उल्लेि गरी न्र्ार्ािीशले 
िस्तािर गरी प्रमाणीकरण गनुय पनेछ । 
(२क) उपदफा (१) बमोन्िमको अवधिधभि फैसला तर्ार िुन नसकेमा त्र्स्तो 
अवधि समाप्त भएको तीन ददनधभि सम्बन्न्ित पिले उच्च अदालत र मातित अदालतको 
फैसलाको िकमा सम्बन्न्ित उच्च अदालतका मुतर् न्र्ार्ािीश समि र सवोच्च अदालतको 
फैसलाको िकमा प्रिान न्र्ार्ािीश समि उिुर गनय सक्नेछ ।  
(२ि) उपदफा (२क) बमोन्िम उिुर पनय आएकोमा सम्बन्न्ित मुतर् न्र्ार्ािीश 
वा प्रिान न्र्ार्ािीशले एक िप्ताधभि फैसला तर्ार गररसक्न सम्बन्न्ित न्र्ार्ािीशलाई 
धनदेशन ददनु पनेछ । 
(३) अदालतले प्रत्र्ेक िप्ता त्र्स्तो िप्ताधभि उपदफा (२) बमोन्िम प्रमाणीकरण 
भएका फैसलाको वववरण अदालतको सूचना पािीमा िाँस गरी आफ्नो वेभसाईिमा समेत 
राख्नु पनेछ । 
                                                          
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित । 
      मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा थप । 

www.lawcommission.gov.np 
 
92 
 
१९९. फैसला संशोिन गनय निुनेाः दफा १९८ बमोन्िम न्र्ार्ािीशले फैसला प्रमाणीकरण गरेपधछ 
इन्साफमा फरक नपने गरी सामान्र् िुवि सच्र्ाउने बािेक कुनै संशोिन गनय पाइने      
छैन । 
 
स्पष्टीीकरणाः र्स दफाको प्रर्ोिनको लाधग “सामान्र् िुवि” भन्नाले ठिर गररएको ववषर् र 
इन्साफमा फरक नपने गरी फैसलामा भएका अङ्क र अिरमा भएको फरक, बादी, प्रधतबादी 
वा सािीको नाम, थर, ठेगानामध्र्े कुनै एकको उल्लेिनको िुवि, छपाई वा वप्रन्न्िङ्गमा 
भएका साना धतना िुवि सम्झनु पछय । 
 
२००. फैसला सुधनपाएको कागि गराउनु पनेाः (१) अदालतबाि मुद्दाको फैसला भएपधछ मुद्दाको 
पि िान्िर रिेको भए धनिलाई फैसला सुनाई मुद्दा फैसला भएको सुधन पाएको व्र्िोराको 
कागि गराई धमधसलमा सामेल गनुय पनेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम पि िान्िर नरिेकोमा धनिको वाररस भए वाररसलाई 
त्र्स्तो कागि गराउनु पनेछ । 
(३) उपदफा (१) बमोन्िम फैसला सुनाउँदा कुनै पि उपन्स्थत नभएमा मुद्दा 
फैसला गने अदालतले फैसला तर्ार भएको तीन ददनधभि त्र्स्तो पिको नाममा अनुसूची–
२० बमोन्िमको ढाँचामा पररच्छेद–८ बमोन्िमको प्रवक्रर्ा पूरा गरी आफैँले वा तल्लो 
अदालत माफयत पुनरावेदन लाग्ने भएमा फैसला भएको सूचना सवित पुनरावेदनको म्र्ाद र 
पुनरावेदन नलाग्ने भएमा फैसला भएको सूचना तामेल गनय पठाउनु पनेछ । 
(४) उपदफा (३) को प्रर्ोिनको लाधग फैसला गदायको बित मुद्दाको पि आफैँ, 
धनिको वाररस उपन्स्थत भएको वा धनिको कानून व्र्वसार्ी उपन्स्थत भई बिस पैरवी 
गरेको रिेछ भने मुद्दाको पि उपन्स्थत भएको माधननेछ । 
(५) उपदफा (१) र (२) मा िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन अदालतले 
फैसला सुनी पाएको कागि गराएको ददनमा नै फैसला तर्ार गरी न्र्ार्ािीशले िस्तािर 
गरी प्रमाणीकरण गरेकोमा बािेक अन्र् अवस्थामा फैसला सुनी पाएको कागि गराएको 
भए पधन दफा १९८ बमोन्िम फैसला प्रमाणीकरण भएको ददनलाई फैसला सुनी पाएको 
ददन माधननेछ । 
 
 

www.lawcommission.gov.np 
 
93 
 
पररच्छेद–१८ 
मुलतबी तथा स्थानान्तरण सम्बन्िी व्र्वस्था 
२०१. मुलतबी राख्न सक्नेाः (१) ववधभन्न अदालतमा दार्र भई ववचारािीन रिेका मुद्दािरू मध्र्े 
कुनै एक अदालतमा रिेको मुद्दाको वकनारा नभई अको अदालतमा रिेको मुद्दाको वकनारा 
िुन नसक्ने वा गनय निुने भएमा, कुनै एउिा मुद्दाको वकनारा गदाय अको मुद्दाको धनणयर्मा 
तान्त्वक असर पने कारण देिाई मुद्दाको कुनै पिले धनवेदन ददएमा वा मुद्दाको कारबािी 
वा सुनुवाईको धसलधसलामा कुनै मुद्दा मुलतबी राख्न आवश्र्क देन्िएमा अदालतले त्र्सको 
कारण िुलाई त्र्स्तो मुद्दा मुलतबी राख्ने आदेश ददन सक्नेछ । 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम कुनै मुद्दा अदालतबाि मुलतवी राख्ने आदेश भएकोमा 
त्र्सको िानकारी मुद्दाका पििरू र अको मुद्दा ववचारािीन रिेको अदालतलाई तुरुन्त ददनु 
पनेछ । 
 
 
(३) उपदफा (२) बमोन्िम िानकारी प्राप्त भएमा त्र्स्तो मुद्दा रिेको अदालतले 
सो मुद्दा वकनारा गरेपधछ तीस ददनधभि फैसलाको प्रधतधलवप सवित उपदफा (२) बमोन्िम 
मुद्दा मुलतबी रिेको अदालतलाई िानकारी पठाउनु पनेछ । 
 
 
(४) उपदफा (३) बमोन्िम मुद्दा वकनारा गरेपधछ अदालतले मुद्दाका पि ताररिमा 
रिेको भए र मुद्दा मुलतबी रिेको अदालतमा पन्ध्र ददनधभि िान्िर िुन िानु भनी ताररि 
तोकी मुद्दा मुलतबी रिेको अदालतमा पठाउनु पनेछ । 
(५) र्स दफामा अन्र्ि िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन ववधभन्न अदालतमा 
ववचारािीन रिेका मुद्दािरूमध्र्े कुन मुद्दा मुलतबी राख्ने भन्ने ववषर्मा अदालतिरू बीच 
फरक रार् भएमा त्र्स्तो ववषर्मा सम्बन्न्ित अदालतको पुनरावेदन सुन्ने अदालतमा तुरुन्त 
प्रधतवेदन गनुय पनेछ । 
(६) उपदफा (५) बमोन्िम प्रधतवेदन परेकोमा पुनरावेदन सुन्ने अदालतले त्र्स्तो 
ववषर्मा एक मविनाधभि उपर्ुि आदेश गनेछ र त्र्स्तो आदेश बमोन्िम सम्बन्न्ित 
अदालतले मुद्दाको कारबािी गनेछ । 
                                                          
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित । 

www.lawcommission.gov.np 
 
94 
 
(७) उपदफा (५) बमोन्िम मुद्दा मुलतबी राख्ने ववषर्मा फरक फरक रार् भएका 
अदालतिरूको पुनरावेदन सुन्ने अदालत धभन्न धभन्न भएमा त्र्स्तो ववषर्मा सवायेेच्च 
अदालतमा तत्काल प्रधतवेदन पेश गनुय पनेछ । 
(८) उपदफा (७) बमोन्िम प्रधतवेदन परेकोमा सवायेेच्च अदालतले त्र्स्तो ववषर्मा 
तीन मविनाधभि उपर्ुि आदेश गनेछ र त्र्स्तो आदेश बमोन्िम सम्बन्न्ित अदालतले 
मुद्दाको कारबािी गनेछ । 
 
२०२. मुलतबी रिेको मुद्दा िगाउनेाः (१) दफा २०१ बमोन्िम मुलतबी रान्िएको मुद्दा िगाई 
कारबािी गनुय पने भएमा मुद्दाको कुनै पिले त्र्सको आिार र कारण िुलाई अदालत 
समि धनवेदन ददन सक्नेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम ददइएको धनवेदनको व्र्िोरा मनाधसब देन्िएमा 
अदालतले धनवेदन माग बमोन्िम मुलतबी रिेको मुद्दा िगाई सुनुवाई गनुय पनेछ । 
 
 
(३) र्स दफामा अन्र्ि िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन अको अदालतमा 
ववचारािीन रिेको मुद्दाको धनणयर् भएको िानकारी प्राप्त भएमा वा मुद्दा मुलतबी रािी राख्नु 
पने कुनै कारण नदेन्िएमा अदालतले मुलतवी रिेको मुद्दा तुरुन्त िगाई कारबािी गनुय 
पनेछ । 
 
 
(४) अदालतले मुद्दा मुलतबी रातदा ताररिमा रिेका पिलाई ताररि िुिाई ददनु 
पनेछ ।  
(५) अदालतले मुलतबी िगाउँदा मुद्दा मुलतवी रिँदाका बित ताररिमा रिेका 
पििरूलाई सात ददनको म्र्ाद ददई न्झकाई मुद्दामा कारबािी गनुय पनेछ । 
 
२०३.  मुद्दा सानय सक्नेाः (१) सवोच्च अदालतले नेपालको संवविानको िारा १३४ को उपिारा  
(१) बमोन्िमको अवस्थामा कुनै उच्च अदालतमा ववचारािीन मुद्दा सवोच्च अदालतमा 
न्झकाई कारबािी, सुनुवाई र वकनारा गनय सक्नेछ ।  
(२) सवोच्च अदालतले नेपालको संवविानको िारा १३४ को उपिारा (२) 
बमोन्िमको अवस्थामा एक उच्च अदालतमा ववचारािीन मुद्दा अको उच्च अदालतमा सारी 
त्र्स्तो मुद्दाको कारबािी, सुनुवाई र वकनारा गनय आदेश ददन सक्नेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
 
95 
 
(३) उच्च अदालतले नेपालको संवविानको िारा १४५ को उपिारा (२) 
बमोन्िमको अवस्थामा आफ्नो मातितको एक न्िल्ला अदालतमा ववचारािीन रिेको मुद्दा 
मातितको अको न्िल्ला अदालतमा सारी  सुनुवाई गने आदेश ददन सक्नेछ । 
(४) उपदफा (२) वा (३) बमोन्िमको मुद्दा साने अवस्था ववद्यमान भए वा नभएको 
ववषर्को धनणयर् मुद्दाका सम्बन्न्ित पिको धनवेदन वा अन्र् कुनै माध्र्मबाि प्राप्त भएको 
िानकारीबाि गररनेछ ।   
(४क) कुनै अदालतमा दार्र रिेको कुनै मुद्दा र्स संविता बमोन्िम त्र्स्तो 
अदालतको न्र्ार्ािीशले िेनय निुने कुनै कारण भएमा सम्बन्न्ित अदालतले त्र्स्तो कुरा 
उल्लेि गरी पुनरावेदन सुन्ने अदालतमा प्रधतवेदन पठाउनु पनेछ र त्र्स बमोन्िम प्रधतवेदन 
प्राप्त भएमा पुनरावेदन सुन्ने अदालतले पििरुको सुवविालाई समेत ववचार गरी त्र्स्तो मुद्दा 
आफ्नो प्रादेन्शक अधिकार िेिको समान तिको अको अदालतमा सानय आदेश ददन    
सक्नेछ । 
(५) उपदफा (२), (३) र (४क) बमोन्िम आदेश भएकोमा त्र्स्तो अदालतले 
सवोच्च अदालत वा उच्च अदालतको आदेश बमोन्िम त्र्स्तो मुद्दाको कारबािी, सुनुवाई 
वा वकनारा गनेछ । 
(६) उपदफा (२), (३) र (४क) बमोन्िम अको अदालतबाि मुद्दाको वकनारा 
भए पधन त्र्स्तो अदालतले गरेको फैसला उपर शुरुमा वफरादपि दताय भएको अदालतको 
पुनरावेदन सुन्ने अदालतमा नै पुनरावेदन लाग्नेछ । 
 
२०४. सवोच्च अदालतले मुद्दाको सुनुवाई र वकनारा गनय सक्नेाः (१) र्स संवितामा अन्र्ि िुनसुकै 
कुरा लेन्िएको भए तापधन मातितको कुनै अदालतमा ववचारािीन रिेको कुनै मुद्दामा 
संवविान वा अन्र् कुनै कानूनको व्र्ातर्ा सम्बन्िी िविल प्रश्न समावेश भएको वा सावयिधनक 
मित्व वा सरोकारको प्रश्न समावेश भएकोले त्र्स्तो प्रश्नको धनरुपण भएपधछ माि सो 
मुद्दाको सुनुवाई र वकनारा िुन उपर्ुि िुने कुरा मुद्दाको कुनै पिको धनवेदन वा सम्बन्न्ित 
अदालतको प्रधतवेदनबाि देन्िन आएमा सवोच्च अदालतले सोको कारण िुलाई त्र्स्तो मुद्दा 
आफैँले न्झकाई सुनुवाई र वकनारा गने आदेश गनेछ । 
                                                          
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा थप । 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित । 

www.lawcommission.gov.np 
 
96 
 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम सवोच्च अदालतबाि आदेश भएमा सम्बन्न्ित अदालतले 
त्र्स्तो मुद्दाको धमधसल सवोच्च अदालतमा पठाई मुद्दाका पििरूलाई त्र्सको िानकारी 
गराई ताररि तोकी सवोच्च अदालतमा पठाउनु पनेछ । 
 
 
(३) उपदफा (१) बमोन्िम आदेश भएकोमा सवोच्च अदालतले त्र्स्तो मुद्दाको 
सुनुवाई र वकनारा गनय वा त्र्समा समावेश भएको िविल संवैिाधनक वा सावयिधनक 
मित्वको प्रश्नको धनरुपण गरी बाँकी ववषर्मा वकनाराका लाधग धमधसल सम्बन्न्ित अदालतमा 
वफताय पठाउन सक्नेछ । 
(४) उपदफा (३) बमोन्िम बाँकी ववषर्को कारबािीको लाधग सवोच्च अदालतले 
सम्बन्न्ित अदालतमा धमधसल पठाउँदा पििरूलाई त्र्सको िानकारी गराई ताररि तोकी 
त्र्स्तो अदालतमा पठाउनु पनेछ । 
 
पररच्छेद–१९ 
पुनरावेदन सम्बन्िी व्र्वस्था 
२०५. धनिायररत अवधिधभि पुनरावेदन गनय सक्नेाः (१) र्स संवितामा अन्र्था व्र्वस्था भएकोमा 
बािेक शुरु मुद्दा िेने अदालतले गरेको फैसला उपर न्चि नबुझ्ने पिले फैसला भएको 
थािा पाएको धमधतले तीस ददनधभि सम्बन्न्ित पुनरावेदन सुन्ने अदालतमा पुनरावेदन गनय 
सक्नेछ । 
 
 
(२) पुनरावेदन लाग्ने मुद्दामा मुद्दाको पि वा धनिको वाररस अदालतमा िान्िर भई 
फैसला सुनेकोमा सुधनपाएको कागि गरेको धमधतले र पि िान्िर नभई फैसला भएको 
सूचना िारी भएकोमा त्र्स्तो सूचना तामेल भएको धमधतले तीस ददनधभि पुनरावेदन गने 
म्र्ाद कार्म िुनेछ । 
(३) उपदफा (१) को प्रर्ोिनको लाधग सुनुवाईको ददन धनिायरण गररएको ताररिमा 
मुद्दाको पि आफैँ वा धनिको वाररस उपन्स्थत भएको रिेछ र त्र्सरी ताररि तोवकएको 
ददनमा नै मुद्दाको फैसला भएको रिेछ भने मुद्दाको पिले फैसला भएको थािा पाएको 
माधननेछ । 
स्पष्टीीकरणाः र्स दफाको प्रर्ोिनको लाधग थािा पाएको ददन गणना गदाय दफा १९८ 
बमोन्िम न्र्ार्ािीशले फैसला प्रमाणीकरण गरेको ददनबाि गनुय पनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
 
97 
 
(४) उपदफा (२) मा िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन फैसला सुनी पाएको 
कागि नगरेको वा फैसला भएको सूचना तामेल नभएको भए मुद्दाको पिले मुद्दा फैसला 
प्रमाणीकरण भएको छ मविनासम्ममा फैसलाको नक्कल धलएको धमधतले तीस ददनधभि 
पुनरावेदन गनय सक्नेछ । 
 
२०६. पुनरावेदन लाग्न नसक्ने अवस्थााः दफा २०५ मा िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन 
देिार्का कुनै अवस्थामा पुनरावेदन गनय सवकने छैनाः– 
(क)  कानून बमोन्िम म्र्ाद प्राप्त वा तामेल भएपधछ प्रधतउिरपि नददई 
वा प्रधतवाद नगरी म्र्ाद गुिारेको भएमा,  
(ि) 
मुद्दामा मेलधमलाप वा धमलापि गरेको भएमा, 
(ग) 
दाबी वफताय धलएको भएमा, 
(घ) 
वफराद धडसधमस भएकोमा, 
 
    
तर बेरीतपूवयक वफराद धडसधमस भएकोमा पुनरावेदन गनय सवकनेछ । 
 
२०७. पुनरावेदन गदाय अदालती शुल्क बुझाउनु पनेाः (१) पुनरावेदन गदाय कानून बमोन्िम लाग्ने 
अदालती शुल्क बुझाएको धनस्सा पुनरावेदन साथ पेश गनुय पनेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) मा िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन मुद्दा फैसला िुँदाका 
बित अदालती शुल्क धतनय अदालतबाि अनुमधत भएकोमा अदालती शुल्क दान्िला भएको 
धनस्सा नभए पधन पुनरावेदन दताय गनुय पनेछ । 
 
२०८. पुनरावेदनपिको ढाँचााः (१) पुनरावेदन गनय चािनेले अनुसूची–२१ बमोन्िमको ढाँचामा 
पुनरावेदन तर्ार गनुय पनेछ ।  
 
 
(२) पुनरावेदन गदाय न्शष्टी भाषामा पुनरावेदनपि लेिी पुनरावेदन न्िवकरलाई पुवष्टी 
गने आवश्र्क कागिात पुनरावेदनपि साथ संलग्न गनुय पनेछ । 
 
 
(३) पुनरावेदन गदाय तीन सर् रुपैर्ाँ पुनरावेदन दस्तुर लाग्नेछ । 
                                                          
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित । 

www.lawcommission.gov.np 
 
98 
 
२०९. पुनरावेदन सुन्ने अदालतमा पुनरावेदन दताय गनुय पनेाः (१) पुनरावेदन गदाय िुन अदालतको 
फैसला उपर पुनरावेदन गने िो सो अदालतको पुनरावेदन सुन्ने अदालतमा पुनरावेदनपि 
दताय गराउनु पनेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम कसैले पुनरावेदन दताय गनय ल्र्ाएमा अदालतले त्र्स्तो 
पुनरावेदन दफा २०५ बमोन्िमको म्र्ादधभि दताय गनय ल्र्ाए वा नल्र्ाएको, पुनरावेदन गदाय 
लाग्ने  दस्तुर दान्िला गरे वा नगरेको र पुनरावेदन र्स पररच्छेद बमोन्िम रीत पुगे वा 
नपुगेको िाँची रीत पुगेको देन्िएमा दताय गरी सम्बन्न्ित पिलाई अनुसूची–३ बमोन्िमको 
ढाँचामा भरपाई ददनु पनेछ ।  
 
(३) उपदफा (२) बमोन्िम पुनरावेदन िाँच गदाय रीत नपुगेको देन्िएमा अदालतले 
पुनरावेदनपि दताय नगरी सोको कारण िुलाई दरपीठ गररददनु पनेछ । 
 
 
२१०. मुद्दा फैसला गने अदालतमा पुनरावेदन दताय गनय सक्नेाः (१) दफा २०९ मा िुनसुकै कुरा 
लेन्िएको भए तापधन मुद्दा फैसला गने अदालत माफयत पधन पुनरावेदनपि दताय गनय   
सवकनेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम पुनरावेदन दताय गनय ल्र्ाएमा त्र्स्तो अदालतले दफा 
२०९ बमोन्िमको कार्यववधि पूरा गरी पुनरावेदनपि दताय गनुय पनेछ । 
 
 
(३) उपदफा (२) बमोन्िम दताय भएको पुनरावेदनपि सम्बन्न्ित धमधसल संलग्न 
गरी तीन ददनधभि पुनरावेदन सुन्ने अदालतमा पठाउनु पनेछ । 
 
 
(४) र्स दफा बमोन्िम पुनरावेदनपि दताय गराउने पुनरावेदकले ताररिमा बस्न 
चािेमा सम्बन्न्ित पुनरावेदन सुन्ने अदालतमा िान्िर िुने गरी ताररि तोकी पठाउनु      
पनेछ ।  
 
२११. सरकारी कमयचारीले आफू विाल रिेको इलाकाको अदालतमा पुनरावेदन दताय गनय सक्नेाः 
(१) कुनै सरकारी कमयचारीले धनिको िक, वित र सरोकार रिेको मुद्दामा पुनरावेदन गनुय 
परेमा र धनि सरकारी कामको कारणले पुनरावेदन सुन्ने अदालतमा आफैँ उपन्स्थत िुन 
नसक्ने भएमा त्र्सको कारण िुलाई आफू विाल रिेको इलाकामा त्र्स वकधसमको 
पुनरावेदन सुन्ने अदालत भए त्र्स्तो अदालत माफयत वा त्र्स्तो अदालत नभए आफू विाल 
रिेको इलाकाको न्िल्ला अदालत माफयत पुनरावेदन दताय गराउन सक्नेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
 
99 
 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम पुनरावेदन दताय गनय ल्र्ाएकोमा त्र्स्तो अदालतले दफा 
२०९ बमोन्िमको कार्यववधि पूरा गरी पुनरावेदन दताय गनुय पनेछ । 
 
 
(३) उपदफा (२) बमोन्िम पुनरावेदन दताय भएकोमा पुनरावेदनपि दताय गने 
अदालतले तीन ददनधभि पुनरावेदनपि दताय भएको र पुनरावेदन गने सम्बन्न्ित कमयचारी 
सो इलाकामा बिाल रिेको कुरा प्रमान्णत गरी सम्बन्न्ित पुनरावेदन सुन्ने अदालतमा त्र्स्तो 
पुनरावेदनपि पठाउनु पनेछ । 
 
 
(४) र्स दफा बमोन्िम पुनरावेदन गने सरकारी कमयचारीले ताररिमा बस्न चािेमा 
पुनरावेदन दताय गने अदालतले धनिलाई ताररिमा रािी त्र्सको िानकारी सम्बन्न्ित 
पुनरावेदन सुन्ने अदालतमा पठाउनु पनेछ । 
 
२१२. मुद्दाको धमधसल न्झकाउनेाः (१) पुनरावेदन सुन्ने अदालतले पुनरावेदन दताय भएको तीन 
ददनधभि सो  मुद्दाको धमधसल न्झकाउन सम्बन्न्ित अदालतमा लेिी पठाउनु पनेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम धमधसल माग भएकोमा पि प्राप्त भएको तीन ददनधभि 
सम्बन्न्ित अदालतले पुनरावेदन सुन्ने अदालतमा धमधसल पठाउनु पनेछ । 
 
२१३. प्रत्र्थीलाई उपन्स्थत िुन आदेश ददनेाः (१) पुनरावेदन सुन्ने अदालतले दफा २१२ बमोन्िम 
तल्लो अदालतबाि धमधसल प्राप्त भएको पन्ध्र ददनधभि पुनरावेदकको माग बमोन्िम 
प्रत्र्थीलाई न्झकाई मुद्दाको सुनुवाई गनुय पने वा नपने ववषर्मा सुनुवाई गनुय पनेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम सुनुवाई गदाय तल्लो अदालतले गरेको धनणयर् फरक 
पने नदेन्िएमा पुनरावेदन सुन्ने अदालतले ठिरे बमोन्िम धनणयर् गनेछ । 
 
 
(३) उपदफा (१) बमोन्िम सुनुवाई गदाय तल्लो अदालतबाि भएको धनणयर् फरक 
पनय सक्ने देन्िएमा पुनरावेदन सुन्ने अदालतले त्र्सको कारण िुलाई सुनुवाईको लाधग 
प्रत्र्थी न्झकाउने आदेश गनेछ । 
 
२१४. प्रत्र्थीलाई म्र्ाद तामेल गनेाः (१) दफा २१३ को उपदफा (३) बमोन्िम प्रत्र्थी न्झकाउने 
आदेश भएमा पुनरावेदन सुन्ने अदालतले प्रत्र्थीको नाउँमा बािोको म्र्ादबािेक पन्ध्र 
ददनधभि उपन्स्थत िुन अनुसूची–२२ बमोन्िमको ढाँचामा म्र्ाद तामेल गनुय पनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
 
100 
 
 
 
(२) उपदफा (१) मा िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन पुनरावेदन सुन्ने अदालतले 
चािेमा उपदफा (१) बमोन्िमको म्र्ाद आफैँले वा शुरु मुद्दा फैसला गने अदालत माफयत 
पररच्छेद–८ बमोन्िमको रीत पु¥र्ाई तामेल गनय सक्नेछ । 
 
 
(३) उपदफा (२) बमोन्िम म्र्ाद तामेल भएपधछ प्रत्र्थीले चािेमा पुनरावेदन सुन्ने 
अदालतमा धलन्ित प्रधतवाद पेश गनय सक्नेछ । 
 
 
(४) प्रत्र्थीले चािेमा अदालतले धनिलाई ताररिमा रािी मुद्दामा कारबािी, सुनुवाई 
र वकनारा  गररनेछ । 
 
२१५. पुनरावेदनको सुनुवाई गनुय पनेाः (१) दफा २१४ बमोन्िम म्र्ाद तामेल भएपधछ प्रत्र्थी 
उपन्स्थत भई पुनरावेदक तथा प्रत्र्थी दुवै ताररिमा रिेको भए सुनुवाईको लाधग पेशी 
ताररि तोकी सोिी ददन र धनििरूमध्र्े दुवै वा कुनै एक पि ताररिमा नरिेको भए पधन 
पुनरावेदन उपर सुनुवाई िुने ताररि तोकी पुनरावेदनको सुनुवाई गनुय पनेछ । 
 
 
(२) दफा २१४ बमोन्िम म्र्ाद तामेल भएपधछ प्रत्र्थी उपन्स्थत नभएमा पधन 
पुनरावेदन सुन्ने अदालतले पुनरावेदन उपर सुनुवाई गनुय पनेछ । 
 
 
(३) उपदफा (१) वा (२) बमोन्िम पुनरावेदन उपर सुनुवाई गरेपधछ पुनरावेदन 
सुन्ने अदालतले ठिरे बमोन्िम धनणयर् गनुय पनेछ । 
 
 
(४) पुनरावेदन सुन्ने अदालतले पुनरावेदन उपर फैसला गदाय अनुसूची–२३ 
बमोन्िमको ढाँचामा गनुय पनेछ । 
 
२१६. पुनरावेदन सुन्ने अदालतको अधिकाराः दफा २१५ बमोन्िम पुनरावेदनको रोिमा सुनुवाई 
गदाय पुनरावेदन सुन्ने अदालतलाई देिार् बमोन्िम गने अधिकार िुनेछाः– 
(क) 
तल्लो अदालतको फैसला सदर वा बदर गने, 
(ि) 
तल्लो अदालतको फैसला आंन्शक वा पूरै उल्िी गने, 
(ग) 
बुझ्नु पने प्रमाण नबुझी फैसला गररएको रिेछ भने त्र्स्तो प्रमाण आफैँ 
बुझ्ने वा तल्लो अदालतलाई बुझ्न आदेश ददने, 

www.lawcommission.gov.np 
 
101 
 
(घ) 
मुद्दामा ठिर गनुय पने ववषर् सम्बोिन नभई धनणयर् भएको भए त्र्स्तो 
ववषर्मा आफैँले ठिर गने वा त्र्स्तो ववषर्मा ठिर गनय तल्लो अदालतमा 
पठाउने, 
(ङ) 
तल्लो अदालतको फैसलामा आनुषावङ्गक वा प्रासांधगक पररवतयन गने । 
 
२१७. शुरु अदालतको अधिकार प्रर्ोग गनेाः पुनरावेदन सुन्ने अदालतले र्स पररच्छेद बमोन्िम 
पुनरावेदनको रोिमा मुद्दाको कारबािी, सुनुवाई वा धनणयर् गदाय शुरु अदालतको अधिकार 
प्रर्ोग गनय सक्नेछ । 
 
२१८. एकैसाथ सुनुवाई गरी धनणयर् गनुय पनेाः (१) एकै मुद्दामा तल्लो अदालतले गरेको धनणयर् 
उपर मुद्दाका ववधभन्न पिको बेग्लाबेग्लै पुनरावेदन परेको रिेछ भने पधन सबै पुनरावेदन 
उपर एकैसाथ सुनुवाई गरी ठिरे बमोन्िम धनणयर् गनुय पनेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम धनणयर् गदाय कारणवस कुनै पुनरावेदनको पविले नै 
धनणयर् भइसकेको रिेछ भने पधन 
.......... बाँकी पुनरावेदनबाि मुद्दामा ठिरे बमोन्िम 
धनणयर् गनुय पनेछ । 
 
पररच्छेद–२० 
मुद्दा दोिोर् र्ाउने तथा पुनरावलोकन सम्बन्िी व्र्वस्था 
२१९. मुद्दा दोिोर् र्ाउनेाः (१) कानून बमोन्िम सवोच्च अदालतमा पुनरावेदन नलाग्ने मुद्दामा उच्च 
अदालतले गरेको फैसला वा अन्न्तम आदेशमा सवोच्च अदालतले देिार्का अवस्थामा 
दोिो¥र्ाई िेनय सक्नेछाः– 
(क) उच्च अदालतको फैसला वा अन्न्तम आदेशमा गम्भीर संवैिाधनक 
वा कानूनी िुवि भएको, 
(ि) 
सवोच्च अदालतबाि स्थावपत कानूनी धसिान्त वा नन्िरको पालन 
नगरेको वा गलत वकधसमले व्र्ातर्ा गरी प्रर्ोग गरेको, 
                                                          
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा न्झवकएको । 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित । 

www.lawcommission.gov.np 
 
102 
 
(ग) सरकारी वा सावयिधनक सम्पन्ि सम्बन्िी वववाद समावेश भएको 
मुद्दामा धमधसल संलग्न प्रमाणको उन्चत मूल्र्ाङ्कन नभएको कारणले 
सरकारी वा सावयिधनक सम्पन्ि विनाधमना भएको वा त्र्स्तो 
सम्पन्िमा िधत पुगेको, वा 
(घ) 
बालक, मविला, अपाङ्गता भएका व्र्न्ि, मानधसक रोगबाि पीधडत वा 
पचििर वषय उमेर पूरा गरेको व्र्न्िको उन्चत प्रधतधनधित्व िुन 
नसकी इन्साफमा तान्त्वक असर गरेको । 
(२) उच्च अदालतबाि मुद्दा फैसला भएको थािा पाएको धमधतले पैँतालीस ददनधभि 
त्र्स्तो धनणयर् गने उच्च अदालत माफयत वा सवोच्च अदालतमा मुद्दा दोिो¥र्ाई िेनयको लाधग 
धनवेदन ददन सवकनेछ । 
(३) उपदफा (२) बमोन्िम ददने धनवेदन साथ उपदफा (१) बमोन्िमको अवस्था 
रिेको प्रमान्णत गने वववरण तथा कागिात संलग्न गनुय पनेछ । 
 
 
(४) उपदफा (२) बमोन्िम मुद्दा दोिो¥र्ाई िेनयको लाधग धनवेदन प्राप्त भएमा सवोच्च 
अदालतले उच्च अदालतको फैसला वा अन्न्तम आदेशमा उपदफा (१) बमोन्िमको अवस्था 
रिे वा नरिेको सम्बन्िमा सुनुवाई गनेछ । 
 
 
(५) उपदफा (४) बमोन्िम सुनुवाई गदाय उच्च अदालतको फैसला वा अन्न्तम 
आदेशमा उपदफा (१) बमोन्िमको कुनै अवस्था रिेको देन्िएमा सवोच्च अदालतले मुद्दा 
दोिो¥र्ाई िेनयको लाधग त्र्स्तो मुद्दाका अन्र् पिलाई न्झकाउने आदेश गनेछ । 
 
 
(६) उपदफा (५) बमोन्िम मुद्दाका अन्र् पि उपन्स्थत भएमा सवोच्च अदालतले 
धनिलाई समेत रािी मुद्दाको सुनुवाई गरी फैसला गनेछ । 
 
 
तर मुद्दाको अन्र् पि उपन्स्थत नभएको कारणले मुद्दाको फैसला गनय कुनै बािा 
पने छैन । 
 
२२०. पुनरावलोकन सम्बन्िी व्र्वस्थााः (१) कुनै अदालतबाि फैसला वा अन्न्तम आदेश 
गररसकेको मुद्दा सोिी अदालतबाि पुनरावलोकन गररने छैन । 
                                                          
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित । 

www.lawcommission.gov.np 
 
103 
 
(२) उपदफा (१) मा िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन सवोच्च अदालतले  
प्रचधलत कानूनको अिीनमा रिी देिार्को अवस्थामा आफ्नो फैसला वा अन्न्तम आदेशको 
पुनरावलोकन गनय सक्नेछाः– 
(क)  मुद्दामा भएको इन्साफमा तान्त्वक असर पने वकधसमको कुनै प्रमाण  
वा तथ्र् मुद्दाको वकनारा भएपधछ माि सम्बन्न्ित पिलाई थािा 
भएमा वा  अन्र् कुनै वकधसमले पिा लागेमा, वा 
(ि)  सवोच्च अदालतबाि स्थावपत नन्िर वा कानूनी धसिान्तको प्रधतकूल 
फैसला वा अन्न्तम आदेश भएको देन्िएमा । 
(३) पुनरावलोकनको लाधग धनवेदन ददँदा सवोच्च अदालतका न्र्ार्ािीशले फैसला 
वा अन्न्तम आदेशमा िस्तािर गरी प्रमान्णत गरेको धमधतले साठी ददनधभि ददनु पनेछ । 
 (४) उपदफा (३) बमोन्िम परेको धनवेदन उपर पविला फैसला गने न्र्ार्ािीश 
बािेकका अन्र् न्र्ार्ािीशबाि अनुमधत प्रदान गने वा नगने आदेश गनुय पनेछ । 
(५) देिार्को अवस्थामा सवोच्च अदालतले आफ्नो फैसला वा अन्न्तम आदेशको 
पुनरावलोकन गने छैनाः– 
(क) 
एक पिक त्र्स्तो फैसला वा अन्न्तम आदेशको पुनरावलोकन 
गररसकेको, 
(ि) 
बृित पूणय इिलासबाि फैसला वा अन्न्तम आदेश भएको, 
(ग) 
संवैिाधनक इिलासबाि धनणयर् भएको, 
(घ) 
र्ो संविता प्रारम्भ िुनुअन्घ प्रचधलत कानून बमोन्िम मुद्दा दोिो¥र्ाई 
फैसला भएको, वा 
(ङ) 
दफा २१९ बमोन्िम दोिो¥र्ाई िेररएको मुद्दामा उच्च अदालतको 
इन्साफ सदर भएको वा दोिो¥र्ाई िेने धनस्सा नभएको । 
 
२२१. सम्वि ववषर्मा सीधमत भई मुद्दा वकनारा गनुय पनेाः दफा २१९ बमोन्िम मुद्दा दोिो¥र्ाई िेदाय 
वा दफा २२० बमोन्िम पुनरावलोकन गदाय सवोच्च अदालतले िुन आिारमा मुद्दा दोिोर् र्ाई 
                                                          
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित । 

www.lawcommission.gov.np 
 
104 
 
िेनय वा पुनरावलोकन गनय आदेश गरेको िो सोिी आिार र सम्वि ववषर्मा माि सीधमत 
रिी मुद्दाको वकनारा गनुय पनेछ । 
 
पररच्छेद–२१ 
म्र्ाद तथा ताररि थमाउने सम्बन्िी व्र्वस्था 
२२२. म्र्ाद वा ताररि गुिानय निुनेाः कसैले पधन कुनै मुद्दाको सम्बन्िमा अदालतबाि ददएको म्र्ाद 
वा ताररि गुिानय िुँदैन ।   
 
२२३. गुज्रेको म्र्ाद वा ताररि थमाउन सक्नेाः  दफा २२२ मा िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन 
कुनै मुद्दामा आफ्नो काबु बाविरको पररन्स्थधत उत्पन्न भई तोवकएको म्र्ाद वा ताररिका 
ददन अदालतमा उपन्स्थत िुन नसकी म्र्ाद वा ताररि गुज्रेकोमा गुिाने पिले म्र्ादको 
िकमा पन्ध्र ददनसम्म एकपिक र ताररिको िकमा बढीमा दुईपिक एक्काईस ददनसम्म 
थमाउन सक्नेछ । 
 
२२४. पिक कार्म गनेाः (१) मुद्दाका पिले ताररि गुिारेकोमा पिक कार्म गदाय म्र्ाद थमाएको 
पिक कार्म नगरी ताररि गुिारेको माि विसाब गरी पिक कार्म गनुय पनेछ । 
 
 
(२) मुद्दाका पिले म्र्ाद वा ताररि गुिारेकोमा थमाउनको लाधग ददन गणना गदाय 
म्र्ाद वा ताररि गुज्रेको ददनको भोधलपल्िदेन्ि थमाउन पाउने ददनसम्मको ददन गणना गनुय 
पनेछ । 
 
 
(३) र्स दफामा अन्र्ि िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन अदालतबाि कुनै 
मुद्दामा पुनाः इन्साफ गनय मातित अदालतमा मुद्दा पठाएकोमा वा मुलतबी रिेको मुद्दा िगाई 
कारबािी गदाय अन्घ थामे थमाएको म्र्ाद वा ताररिको पिक कार्म गररने छैन ।  
 
२२५. गुन्ज्रएको म्र्ाद वा ताररि थाधमने अवस्थााः (१) र्स संवितामा अन्र्ि िुनसुकै कुरा लेन्िएको 
भए तापधन कसैले देिार् बमोन्िमको काबू बाविरको पररन्स्थधत उत्पन्न भई म्र्ाद वा ताररि 
गुन्ज्रएको कुरा उल्लेि गरी देिार् बमोन्िमको अवधिधभि थमाउन सम्बन्न्ित अदालतमा 
धनवेदन ददएमा अदालतले त्र्स्तो गुज्रेको म्र्ाद वा ताररि थमाउने आदेश ददनेछाः– 

www.lawcommission.gov.np 
 
105 
 
(क) अदालतमा उपन्स्थत िुनु पने व्र्न्िको कोिी मृत्र्ु भई परम्परा 
अनुसार धनि आफैँ वकररर्ा वा वकररर्ा सरिको शोकवरण गरी बस्नु 
परेको भए त्र्स्तो व्र्न्िको मृत्र्ु भएको पन्ध्र ददन पुगेको धमधतले 
बािोको म्र्ाद बािेक सात ददन, 
(ि) अदालतमा उपन्स्थत िुनु पने व्र्न्ि मविला भई सुत्केरी भएको भए 
सुत्केरी भएको धमधतले बािोको म्र्ाद बािेक साठी ददन,  
(ग) अदालतमा उपन्स्थत िुनु पने म्र्ादधभि िोलो, पविरो वा विउँले बािो 
बन्द भई वा कफ्यूयको घोषणा भएको वा अन्र् कुनै कारणले 
सावयिधनक र्ातार्ातको सािन नचलेको भए बािो िुलेको वा 
सावयिधनक र्ातार्ातको सािन चलेको धमधतले बािोको म्र्ाद बािेक 
पन्ध्र ददन, 
(घ) अदालतमा उपन्स्थत िुनु पने म्र्ादधभि भूकम्प वा ज्वालामुिी िस्ता 
ववपद् परेको भए त्र्स्तो भएको धमधतले बािोको म्र्ाद बािेक दश 
ददन,  
(ङ) अदालतमा उपन्स्थत िुनु पने व्र्न्िलाई कसैले अपिरण गरी लगेको 
वा शरीर बन्िक बनाएको भए त्र्स्तो अपिरण वा बन्िकबाि मुि 
भएको धमधतले बािोको म्र्ाद बािेक पन्ध्र ददन, 
(च) अदालतमा उपन्स्थत िुनु पने व्र्न्ि कुनै दुघयिनाको कारण अचेत 
वा विँडडुल गनय नसक्ने भई वा अशि ववरामी भएको कारण 
विँडडुल गनय नसक्ने भई नेपाल सरकारबाि स्वीकृत अस्पतालमा 
भनाय भई उपचार गराएकोमा पन्ध्र   ददन । 
(१क) उपदफा (५) को िण्ड (क) र (ङ) को अवस्थामा सम्भव भएसम्म 
सम्बन्न्ित व्र्न्िले अदालतलाई सोको सूचना तुरुन्त ददनु पनेछ ।“( 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम गुन्ज्रएको म्र्ाद वा ताररि थमाउन ददइने धनवेदन साथ 
सो उपदफा बमोन्िमको पररन्स्थधत उत्पन्न भएको व्र्िोरा पुवष्टी गनय आवश्र्क पने प्रमाण 
संलग्न गनुय पनेछ ।  
                                                          
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित । 

www.lawcommission.gov.np 
 
106 
 
२२६. मुद्दा सकार गनेाः (१) कुनै अदालतमा मुद्दाको कारबािी चधलरिेको अवस्थामा  त्र्स्तो 
मुद्दाको फैसला निुँदै मुद्दाको कुनै पिको मृत्र्ु भएमा वा दफा २२५ को उपदफा (१) 
को िण्ड (च) को अवधिसम्म पधन िोस ठेगानमा नरिी वा धनि वेपिा भै अदालतबाि 
तोवकएको म्र्ाद वा ताररि गुज्रेमा त्र्सरी मृत्र्ु भएको, िोस ठेगानमा नरिेको वा वेपिा 
भएको धमधतले बािोको म्र्ाद बािेक एक्काईस ददनधभि म्र्ाद वा ताररि थमाई मुद्दा सकार 
गरी पाउन धनिको संरिक वा धनि नभएमा नन्िकको िकवालाले अदालत समि धनवेदन 
ददन सक्नेछ । 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम परेको धनवेदन िाँचबुझ गदाय व्र्िोरा मनाधसब देन्िएमा 
अदालतले त्र्स्तो मुद्दा सकार गनय ददई गुज्रेको म्र्ाद वा ताररि थामी ददन सक्नेछ ।  
 
२२७. बािाको म्र्ाद विसाब गनेाः (१) अदालतले बािाको म्र्ादको विसाब गदाय र्ातार्ातको 
धनर्धमत सेवा चलेको ठाउँमा रेल वा बसबाि आउँदा वास्तववक लागेको ददन र त्र्स्तो 
रेल वा बस नचलेको ठाउँको लाधग पन्ध्र वकलोधमिरको एक ददनको दरले विसाब गनुय 
पनेछ ।  
(२) उपदफा (१) बमोन्िम बािाको म्र्ाद विसाब गदाय पन्ध्र वकलोधमिर देन्ि घिी 
दुरीलाई एक ददनको म्र्ाद कार्म गनुय पनेछ ।  
तर िम्मा पन्ध्र वकलोधमिर भन्दा घिीेे दुरीको बािोलाई बािाको म्र्ाद ददइने 
छैन ।  
 
२२८. थमाउन पाउने अवधिसम्म वकनारा गनय निुनेाः मुद्दाका पिले अदालतले तोकेको म्र्ाद वा 
ताररिमा अनुपन्स्थत भई म्र्ाद वा ताररि गुिारेमा पधन दफा २२३ वा २२५ बमोन्िम 
थमाउन पाउने अवधि समाप्त नभएसम्म मुद्दाको सुनुवाई गरी वकनारा गनय िुँदैन । 
 
पररच्छेद–२२ 
फैसला कार्ायन्वर्न सम्बन्िी व्र्वस्था 
२२९. लगत तर्ार गनुय पनेाः (१) अदालतबाि चलन चलाउने, दान्िल, िारेि, नामसारी गराउने, 
धनिनाई ददने, अंशबण्डा गरी ददने, धबगो भराउने, िररबाना असुल गने वा अदालती शुल्क 

www.lawcommission.gov.np 
 
107 
 
भराई ददने समेत गरी फैसला भएकोमा सम्बन्न्ित कमयचारीले फैसला तर्ार भएको तीन 
ददनधभि सो सम्बन्िी लगत र्थाशीध्र तर्ार गरी तिधसल शािामा पठाउनु पनेछ । 
 
स्पष्टीीकरणाः र्स पररच्छेदको प्रर्ोिनको लाधग “धबगो” भन्नाले फैसला बमोन्िम भराउनु पने 
िधतपूधतय समेतको िुनसुकै रकम सम्झनु पछय । 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम लगत प्राप्त भएपधछ सम्बन्न्ित कमयचारीले फैसला 
कार्ायन्वर्नको लाधग फैसलाको प्रधतधलवप संलग्न गरी सो सम्बन्िी छुट्टै धमधसल िडा गनुय 
पनेछ । 
 
 
(३) उपदफा (१) बमोन्िमको लगत पुनरावेदन सुन्ने अदालतबाि तर्ार भएकोमा 
सम्बन्न्ित कमयचारीले फैसला तर्ार भएको तीन ददनधभि त्र्स्तो धमधसल लगत सवित 
सम्बन्न्ित न्िल्ला अदालतमा पठाउनु पनेछ । 
 
२३०. सम्बन्न्ित न्िल्ला अदालतले फैसला वा आदेश कार्ायन्वर्न गनेाः (१) कुनै मुद्दाको फैसला 
िुनसुकै तिको अदालतबाि भएपधन त्र्स्तो मुद्दामा भएको फैसलाको कार्ायन्वर्न वफरादपि 
वा उिुरी दार्र भएको न्िल्ला अदालतले गनेछ ।  
(२) पुनरावेदन सुन्ने अदालतले शुरु कारबािी र वकनारा गरेको मुद्दाको फैसला 
कार्ायन्वर्न सम्बन्न्ित न्िल्ला अदालतले गनेछ । 
 
 
(३) र्स दफामा अन्र्ि िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन मुद्दाको ववषर्वस्तुका 
कारण फैसला वा आदेश कार्ायन्वर्न गने न्िल्ला अदालत र्वकन िुन नसकेमा पुनरावेदन 
सुन्ने अदालतले तोकेको न्िल्ला अदालतले त्र्स्तो मुद्दाको फैसला वा आदेश कार्ायन्वर्न 
गनेछ । 
 
 
(४) र्स दफामा अन्र्ि िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन धनर्धमत अदालतबाि 
बािेक अन्र् धनकार्बाि भएको फैसला वा आदेशको कार्ायन्वर्न सम्बन्न्ित धनकार्ले  
गनेछ ।  
 
 
(५) उपदफा (४) मा िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन फैसला वा आदेश 
कार्ायन्वर्न गने सम्बन्िमा कानूनमा अन्र्था व्र्वस्था नभएकोमा अदालतले र्सै संविता 
बमोन्िम फैसला कार्ायन्वर्न गनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
 
108 
 
(६) अदालतबाि कसैलाई कुनै पदमा बिाली गनय वा पदबाि ििाउन फैसला वा 
आदेश भएकोमा र्स संविता वा प्रचधलत कानूनमा अन्र्था व्र्वस्था भएकोमा बािेक त्र्स्तो 
फैसला वा आदेश भएको तीन ददनधभि त्र्स्तो फैसला वा आदेश कार्ायन्वर्नका लाधग 
त्र्स्तो फैसला वा आदेश गने अदालतले सम्बन्न्ित धनकार् वा कार्ायलर्मा लेिी पठाउनु 
पनेछ । 
 
 
(७) उपदफा (६) बमोन्िम लेिी आएमा सम्बन्न्ित धनकार् वा कार्ायलर्ले पधन 
लेिी आए बमोन्िम तीस ददनधभि कार्ायन्वर्न गरी त्र्सको िानकारी सम्बन्न्ित 
अदालतलाई ददनु पनेछ । त्र्स्तो िानकारी नददएमा सम्बन्न्ित धनकार् वा कार्ायलर्को 
प्रमुि भई काम गने व्र्न्िलाई अदालतले ववभागीर् कारबािी समेत गनय आदेश ददन 
सक्नेछ । 
 
२३१. फैसला कार्ायन्वर्न स्थधगत िुनेाः दफा २३० मा िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन 
अदालतले देिार्का अवस्थामा फैसलाको कार्ायन्वर्न स्थगन गनुय पनेछाः– 
(क) 
पुनरावेदन लाग्नेमा पुनरावेदन गनय सक्ने म्र्ाद भुिान नभएसम्म,  
(ि) 
कानून बमोन्िम पुनरावेदन लाग्न सक्ने मुद्दामा पुनरावेदन परेको भए 
पुनरावेदनको रोिबाि मुद्दाको अन्न्तम वकनारा नभएसम्म,  
(ग) 
दफा २१९ बमोन्िम मुद्दा दोिोर् र्ाउने आदेश भएकोमा त्र्सको वकनारा 
नभएसम्म, 
(घ) 
दफा २२० बमोन्िम पुनरावलोकनको आदेश भएकोमा त्र्सको अन्न्तम 
वकनारा नभएसम्म । 
 
२३२. फैसला वा धमलापि कार्ायन्वर्न गनय बािा नपनेाः र्स पररच्छेदमा अन्र्ि िुनसुकै कुरा 
लेन्िएको भए तापधन देिार्का अवस्थामा फैसला वा धमलापि कार्ायन्वर्न गनय बािा पने 
छैनाः– 
(क)  कुनै मुद्दामा भएको फैसला उपर पुनरावलोकन वा मुद्दा दोिो¥र्ाई पाउँ भनी 
पिले ददएको धनवेदन ववचारािीन रिेको अवस्थामा अदालतले अन्र्था 
आदेश ददएकोमा बािेक त्र्स्तो धनवेदन परेको कारणले माि त्र्स्तो मुद्दामा 
भएको फैसला कार्ायन्वर्न गनय,  

www.lawcommission.gov.np 
 
109 
 
(ि)  कसैले फैसला वा धमलापि बदर मुद्दा दार्र गरे पधन अदालतले अन्र्था 
आदेश ददएकोमा बािेक त्र्स्तो मुद्दामा भएको फैसला वा धमलापि 
कार्ायन्वर्न गनय, 
(ग) 
कुनै मुद्दाको फैसला कार्ायन्वर्न तत्काल नगरेमा मुद्दाको ववषर्वस्तुको 
रूपमा रिेको सम्पन्ि धबग्रने देन्िएमा वा िधतपूधतय धतनुय पने मुद्दामा न्ित्ने 
पिले पधछ पुनरावेदन तिबाि मुद्दा िारेमा अको पिलाई पनय गएको 
नोक्सानी बापतको िधतपूधतय व्र्िोने धलन्ित प्रधतवद्घता व्र्ि गरेमा 
अदालतले शुरु फैसला भएपधछ त्र्स्तो मुद्दामा पुनरावेदन पने म्र्ाद भुिानी 
िुनु वा पुनरावेदन फैसला िुनु अगावै त्र्स्तो फैसला कार्ायन्वर्न गनय, 
(घ) 
अदालतमा ववचारािीन रिेको कुनै मुद्दाको कुनै ववषर्मा मुद्दाका पििरू 
बीच सिमधत भएमा र त्र्सरी सिमधत भएको ववषर् छुट्टाएर फैसला 
कार्ायन्वर्न गनय धमल्ने भई अदालतबाि आदेश भएमा । 
 
२३३. वाररस राख्न सक्नेाः फैसला कार्ायन्वर्नको धसलधसलामा मुद्दाको कुनै पि आफैँ उपन्स्थत 
िुन नसक्ने भएमा त्र्स प्रर्ोिनको लाधग धनिले वाररस धनर्ुि गरी पठाउन सक्नेछ । 
 
२३४.  धमलापि वा मेलधमलाप गनय मौका ददनु पनेाः (१) र्स पररच्छेदमा अन्र्ि िुनसुकै कुरा 
लेन्िएको भए तापधन पििरूले धमलापि वा मेलधमलापको माध्र्मबाि फैसलाको 
कार्ायन्वर्न गनय चािेमा सोिी व्र्िोरा उल्लेि गरी अदालतमा संर्ुि धनवेदन ददन   
सक्नेछन् । 
 
 
तर सरकारी धबगो असुल गने ववषर्मा धमलापि वा मेलधमलाप गनय धनवेदन ददन 
सवकने छैन । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम धमलापि वा मेलधमलापको लाधग पििरूबाि धनवेदन 
प्राप्त भएमा अदालतले मनाधसब अवधि तोकी पििरूलाई धमलापि वा मेलधमलापको 
माध्र्मद्वारा फैसला कार्ायन्वर्न गनय अवसर ददनु पनेछ । 
 
 
(३) उपदफा (२) बमोन्िम ददइएको अवधिधभि पििरू धमलापि वा मेलधमलापको 
माध्र्मबाि फैसला कार्ायन्वर्न गनय सिमधत भएमा सम्बन्न्ित अदालत वा अदालतका 

www.lawcommission.gov.np 
 
110 
 
तिधसलदारको न्िम्मेवारी सम्िालेका अधिकृतले कानून बमोन्िम पििरू बीच धमलापि 
गराई ददनु पनेछ । 
(४) उपदफा (२) बमोन्िमको अवधिधभि पििरू धमलापि वा मेलधमलापको 
माध्र्मबाि फैसला कार्ायन्वर्न गनय सिमत नभएमा अदालतले र्स पररच्छेद बमोन्िमको 
प्रवक्रर्ा अवलम्बन गरी फैसला कार्ायन्वर्न गनुय पनेछ । 
 
२३५. पििरूलाई ताररिमा राख्नु पनेाः (१) मुद्दा फैसला गने शुरु अदालतले चलन चलाई ददने, 
दान्िल, िारेि, नामसारी गरी ददने, धनिनाई ददने वा अंशबण्डा गरी ददने, धबगो भरी पाउने 
समेत गरी  फैसला गरेकोमा मुद्दाका पििरू अदालतमा िान्िर रिेको भए अदालतले 
फैसला कार्ायन्वर्न गने प्रर्ोिनको धनधमि पििरूलाई त्र्स्तो मुद्दामा पुनरावेदन गने म्र्ाद 
भुिान िुने अवधि किाई ताररि तोक्नु पनेछ ।  
(२) उपदफा (१) बमोन्िम तोवकएको ताररिका ददनसम्म त्र्स्तो मुद्दामा पुनरावेदन 
परेमा उच्च अदालतको फैसला बमोन्िम िुने गरी अदालतले पििरूको ताररि िुिाई 
त्र्स्तो मुद्दाको धमधसल तामेलीमा राख्नु पनेछ ।  
(३) पुनरावेदन सुन्ने अदालतबाि समेत अन्न्तम फैसला भएपधछ उपदफा (१) 
बमोन्िम मुद्दाका पििरू अदालतमा िान्िर रिेको भए फैसला कार्ायन्वर्न गने प्रर्ोिनको 
धनधमि पििरूलाई ताररि तोकी िान्िर िुन र पििरू िान्िर नरिेको भए सोिी व्र्िोरा 
िनाई मुद्दाको धमधसल सम्बन्न्ित शुरु अदालतमा पठाई ददनु पनेछ ।  
(४) उपदफा (३) बमोन्िम शुरु अदालतमा पििरू िान्िर िुन आएमा अदालतले 
उपन्स्थत भएसम्मका पिलाई फैसला कार्ायन्वर्नको प्रर्ोिनको लाधग ताररिमा राख्नु   
पनेछ ।  
(५) उपदफा (३) बमोन्िम पुनरावेदन सुन्ने अदालतबाि पििरू ताररिमा नरिेको 
व्र्िोरा लेिी आएमा, पििरू तोवकएको ताररिमा अदालतमा िान्िर िुन नआएमा वा शुरु 
अदालतको फैसला उपर पुनरावेदन नपरी मुद्दा अन्न्तम भएमा र कुनै मुद्दाका पि अदालतमा 
िान्िर नभएमा शुरु अदालतले फैसला कार्ायन्वर्नको प्रर्ोिनको लाधग पििरूलाई 
अदालतमा उपन्स्थत िुन अनुसूची–२४ बमोन्िमको ढाँचामा पन्ध्र ददनको म्र्ाद पठाउनु 
पनेछ ।  

www.lawcommission.gov.np 
 
111 
 
तर मुद्दाका दुवै पि वा कुनै पि ताररिमा नरिेको भए ताररिमा नरिेको  पिलाई 
धमधसल प्राप्त भएको तीन ददनधभि त्र्स्तो म्र्ाद पठाउनु पनेछ । 
(६) र्स दफामा अन्र्ि िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन फैसला कार्ायन्वर्नको 
धसलधसलामा कुनै पिलाई ताररिमा राख्न आवश्र्क नदेन्िएमा अदालतले त्र्स्तो पिलाई 
ताररिमा राख्ने छैन । 
 
२३६. थप दस्तुर धलई फैसला कार्ायन्वर्न गनय सक्नेाः (१) र्स संविता बमोन्िम म्र्ाद िारी 
भएकोमा म्र्ाद नाघेपधछ र म्र्ाद वा ताररि गुिारेकोमा मुद्दा सकार गने वा गुिे्रको ताररि 
थमाउने म्र्ाद नाघेपधछ मुद्दाको पि फैसला कार्ायन्वर्न गराउन आएमा अदालतले फैसला 
कार्ायन्वर्न गदाय लाग्ने दस्तुरको म्र्ाद नाघेको छ मविनाधभि भए दश प्रधतशत र एक 
वषयधभि भए पच्चीस प्रधतशत थप दस्तुर धलई फैसला कार्ायन्वर्न गररददनु पनेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िमको अवधिधभि पधन फैसला कार्ायन्वर्न गनय पि िान्िर 
नभएमा र्स पररच्छेदमा अन्र्था उल्लेि भएकोमा बािेक अदालतले त्र्स्तो फैसला 
कार्ायन्वर्न सम्बन्िी कारबािी तामेलीमा राख्नु पनेछ । 
 
२३७. मुद्दा सकार गनय वा गुिे्रको ताररि थमाउन पाउनेाः (१) फैसला कार्ायन्वर्नको धसलधसलामा 
मुद्दाको कुनै पिको मृत्र्ु भएमा धनिको िकवालाले र्स संविता बमोन्िम त्र्स्तो मुद्दा 
सकार गनय पाउनेछ । 
 
 
(२) फैसला कार्ायन्वर्नको धसलधसलामा कुनै पिले ताररि गुिारेमा धनिले र्स 
संविता बमोन्िम गुज्रेको ताररि थमाउन सक्नेछ । 
 
२३८. चलन चलाउने कार्यववधिाः (१) फैसला बमोन्िम अदालतले चलन चलाई ददए बापत चलन 
चलाउने सम्पन्िको धबगो िुलेको भए धबगोको तीन प्रधतशत र धबगो निुलेको भए एक 
ििार रुपैर्ाँ चलन पाउनेले डोर ििाउनुअन्घ अदालतमा दान्िला गनुय पनेछ ।  
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम चलन चलाई पाउने व्र्न्िले रकम बुझाएमा अदालतले 
रकम बुझाएकै ददन चलन चलाउने डोर िविने ददन तोकी त्र्सको सूचना सवित पििरूलाई 
चलन चलाउने ठाउँमा िान्िर िुने गरी ताररि तोक्नु पनेछ र चलन चलाई ददनु पने पि 

www.lawcommission.gov.np 
 
112 
 
ताररिमा नरिेको भएमा अदालतले त्र्स कुराको सूचना सात ददनधभि त्र्स्तो पिलाई 
समेत ददनु पनेछ ।  
(३) उपदफा (२) बमोन्िम ताररि तोक्दा वा सूचना ददँदा चलन चलाई ददनु पने 
सम्पन्ि घर वा िग्गा भएमा त्र्स्तो घर वा िग्गा सात ददनधभि िाली गनय सूचना समेत 
ददनु पनेछ । 
 
 
(४) चलन चलाई ददनु पने सम्पन्ि मुद्दाका पि बािेक अन्र् व्र्न्िको भोग वा 
कब्िामा भए अदालतले त्र्स्तो व्र्न्िलाई समेत डोर ििी िाने ठाउँमा उपन्स्थत िुन 
सूचना गनुय पनेछ । 
(५)  उपदफा (२) बमोन्िम तोवकएको ददनमा अदालतले डोर ििाई त्र्स्तो 
सम्पन्ि फैसला बमोन्िम चलन चलाई ददनु पनेछ । 
(६) फैसला बमोन्िम चलन चलाई ददनु पने कुनै घर वा िग्गाको ददशा वा तफय 
निुलेको भए अदालतले पििरूलाई रोिबरमा रािी नरम गरम धमलाई छुट्याई गोला 
िाली त्र्स्तो घर वा िग्गा चलन चलाई ददनु पनेछ । 
(७) अदालतले र्स दफा बमोन्िम चलन चलाउँदा िान्िर भएसम्मका चलन चलाई 
ददने र पाउने पि वा धनिका प्रधतधनधिको रोिबरमा स्थानीर् तिका प्रधतधनधि र कम्तीमा 
दुई िना सािी राख्नु पनेछ ।  
(८) चलन चलाई ददनु पने व्र्न्ि वा अरु कसैले चलन चलाउन बािा ववरोि 
गरेमा अदालतले आवश्र्कता अनुसार बल प्रर्ोग गरी चलन चलाई ददनु पनेछ ।  
(९) र्स दफामा अन्र्ि िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन कसैले चलन चलाई 
ददनु पने घर वा पसलधभि कुनै सम्पन्ि रािी ताल्चा मारी रािेकोमा चलन चलाई ददनु 
पने घर वा पसल भोग वा कब्िा गने व्र्न्ि िान्िर भए िोल्न लगाई चलन चलाई ददनु 
पनेछ र त्र्स्तो व्र्न्ि िान्िर नभएमा सात ददनधभि त्र्स्तो घर वा पसलमा लागेको ताल्चा 
िोली ददनको लाधग त्र्स्तो चलन चलाउनु पने घर वा पसलको ढोकामा अनुसूची–२५ 
बमोन्िमको ढाँचामा सूचना िाँस गनुय पनेछ ।  
(१०) उपदफा (९) बमोन्िमको म्र्ादधभि सम्बन्न्ित व्र्न्िले घर वा पसलको 
ताल्चा निोलेमा त्र्स्तो म्र्ाद नाघेपधछ अदालतले र्थाशीघ्र त्र्स्तो ताल्चा िोली सो घर 
वा पसल चलन चलाई ददनु पनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
 
113 
 
(११) र्स दफा बमोन्िम चलन चलाउने धसलधसलामा घर वा पसलधभि कुनै 
सम्पन्ि फेला पारेमा उसै बित अदालतले त्र्स्तो सम्पन्िको वववरण तर्ार गरी त्र्स्तो 
सम्पन्ि आफ्नो धनर्न्िणमा धलन सक्नेछ । 
(१२) उपदफा (११) बमोन्िम धनर्न्िणमा धलएको सम्पन्ि सम्बन्न्ित व्र्न्िलाई 
पैँतीस ददनधभि वफताय धलन आउने बारेको सात ददने सूचना त्र्स्तो घर वा पसल रिेको 
ठाँउमा िाँस गनुय पनेछ र त्र्सरी ददएको म्र्ादधभि पधन त्र्स्तो सम्पन्ि धलन नआएमा 
अदालतले त्र्स्तो सम्पन्ि धललाम धबक्री गरी प्राप्त रकम सम्बन्न्ित व्र्न्िलाई तत्काल 
बुझाई ददनु पनेछ । 
 (१३) उपदफा (१२) बमोन्िम सम्पन्ि धललाम धबक्री भई प्राप्त भएको रकम 
सम्बन्न्ित व्र्न्िले तत्काल नबुझेमा अदालतले त्र्स्तो रकम िरौिी िातामा िम्मा गनुय 
पनेछ । 
 (१४) उपदफा (१३) बमोन्िम िरौिी िातामा रकम िम्मा भएको एक वषयधभि 
सम्बन्न्ित व्र्न्िले रकम बुझ्न आएमा अदालतले दश प्रधतशत रकम किाई बाँकी रकम 
त्र्स्तो व्र्न्िलाई वफताय गनुय पनेछ ।  
(१५) उपदफा (१४) बमोन्िमको अवधिधभि सम्बन्न्ित व्र्न्िले त्र्स्तो रकम 
वफताय धलन नआएमा अदालतले त्र्स्तो रकम सरकारी कोषमा िम्मा गनुय पनेछ । 
(१६) अदालतबाि एकपिक चलन चलाई ददएको सम्पन्ि चलन नछाडी कसैले 
न्िचोला गरेमा अदालतले न्िचोला गरेको पिकै वपच्छे पच्चीस ििार रुपैर्ाँसम्म िररबाना 
वा तीन मविनासम्म कैद गरी पविले चलन चलाई ददएको सम्पन्ि फैसला बमोन्िम पुनाः 
चलन चलाई ददनु पनेछ र त्र्स प्रर्ोिनको लाधग छुट्टै वफराद ददनु पने छैन । त्र्सरी 
चलन चलाई ददए बापत थप दस्तुर लाग्ने छैन । 
(१७) चलन चलाउने सम्पन्ि अन्र् इलाकाको भए अदालतले चलन चलाउन 
सम्बन्न्ित पिलाई ताररि तोकी धमधसल सवित त्र्स्तो इलाकाको न्िल्ला अदालतमा  
पठाउनु पनेछ । 
(१८) उपदफा (१७) बमोन्िम चलन चलाउन लेिी आएमा सम्बन्न्ित अदालतले 
कानून बमोन्िम चलन चलाई त्र्सको िानकारी त्र्स्तो अदालतलाई ददनु पनेछ । 
(१९) र्स दफा बमोन्िम अदालतबाि चलन चलाई ददई सकेपधछ अदालतले सोको 
धनस्सा चलन पाउने पिलाई ददनु पनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
 
114 
 
(२०) अदालतले पििरू अदालतमा िान्िर भएको छ मविनाधभि चलन चलाई 
ददई सक्नु पनेछ । 
(२१) चलन चलाउँदा लागेको वास्तववक िचय सम्बन्न्ित पिले व्र्िोनुय पनेछ । 
(२२) चलन चलाई पाउने पिले फैसला बमोन्िम चलन चलाई पाउन माग गरे 
सोिी बमोन्िम चलन चलाई ददनु पनेछ ।  
तर कानून बमोन्िम वकिाकाि िुन नसकी बण्डा वा चलन चलाउन नसवकने 
िेिफलको िग्गा वा भौधतक संरचना भएमा अदालतले दुवै पिको सिमधतमा मूल्र् कार्म 
भएमा सिमधत भए सोिी बमोन्िमको मूल्र् र त्र्सरी सिमधत नभएमा पञ्चवकती मूेूल्र् 
कार्म गरी वा धललाम धबक्री गरी चलन पाउने पिलाई त्र्स आिारमा चलन चलाई ददनु 
पनेछ । त्र्सरी चलन चलाउँदा कुनै पिले नगदै बुझाउन चािेमा नगदै बुझाई ददनु   
पनेछ । 
(२३) कसैले अन्र् व्र्न्िको िग्गा धमची भौधतक संरचना धनमायण गरेको वा 
बनाएको ठिर भई चलन चलाउनु पदाय त्र्स्तो संरचना भत्काउनु पनेछ र त्र्स बापतको 
िचय त्र्सरी धमची भौधतक संरचना धनमायण गने वा बनाउने ब्र्न्िले ब्र्िोनुय पनेछ । 
(२४) उपदफा (२३) बमोन्िमको संरचना नभत्काई िधतपूधतय लेनदेन गनय पििरू 
सिमत भए सोिी बमोन्िम र संरचना नभत्काउने कुरामा सिमत भएपधन िधतपूधतय रकममा 
सिमधत िुन नसकेमा पञ्चवकती मूल्र् कार्म गरी त्र्स्तो मूल्र्मा पच्चीस प्रधतशत थप रकम 
चलन चलाई पाउने पिलाई भराई ददनु पनेछ । 
 
२३९. दान्िल, िारेि, नामसारी गने कार्यववधिाः (१) फैसला बमोन्िम दान्िल िारेि, नामसारी गने 
धसलधसलामा त्र्स्तो गरी धलने पि दफा २३५ बमोन्िम ताररिमा रिेमा अदालतले फैसला 
कार्ायन्वर्न गने प्रर्ोिनको लाधग दान्िल, िारेि, नामसारी गरी ददने कार्ायलर्का नाममा 
त्र्सको वववरणको व्र्िोरा लेिी पिलाई समेत सोिी कार्ायलर्मा एक्काईस ददनधभि िान्िर 
िुन पठाउनु पनेछ ।  
(२) उपदफा (१) बमोन्िम अदालतबाि लेिी आएमा र सम्बन्न्ित पि कार्ायलर्मा 
िान्िर भएमा त्र्स्तो कार्ायलर्ले पधन फैसला बमोन्िम तीन ददनधभि दान्िल, िारेि, नामसारी 
गररददनु पनेछ ।  

www.lawcommission.gov.np 
 
115 
 
(३) उपदफा (१) बमोन्िमको म्र्ाद नाघेपधछ कुनै पि दान्िल, िारेि, नामसारीको 
लाधग सम्बन्न्ित कार्ायलर्मा िान्िर भएमा त्र्स्तो कार्ायलर्ले प्रत्र्ेक वषयको लाधग पाँच 
सर् रुपैर्ाँ दस्तुर धलई फैसला बमोन्िम दान्िल, िारेि, नामसारी गरी ददनु पनेछ । 
 
२४०. धनिन्ने सम्बन्िी कार्यववधिाः (१) फैसला बमोन्िम धनिनाई धलने ददने धसलधसलामा कुनै पि 
दफा २३५ बमोन्िम ताररिमा रिेमा अदालतले फैसला बमोन्िम धनिनी धलन पाउने 
सम्पन्ि धनिनी धलन वा िरौिी रिेको रकम बुन्झधलन त्र्स्तो पिलाई ताररि तोकी रकम 
िरौिी रिेको कार्ायलर्मा पठाउनु पनेछ । 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम धनिनी धलने ददने दुवै पििरू कार्ायलर्मा िान्िर िुन 
आएमा कार्ायलर्ले िरौिी रिेको रकम धनिनी ददनु पने व्र्न्िलाई सात ददनधभि बुझाई 
त्र्स्तो सम्पन्िको धलित र भरपाई धनिनी धलनेलाई बुझाई ददनु पनेछ । 
(३) उपदफा (१) बमोन्िम धनिनी ददने व्र्न्ि माि कार्ायलर्मा िान्िर भएमा 
कार्ायलर्ले उपदफा (२) बमोन्िम धनिलाई रकम बुझाई त्र्स्तो रकम बुझाएको भरपाई 
समेतका कागिात धनिनी धलने व्र्न्ि िान्िर भएका बित धनिलाई बुझाई ददनु पनेछ । 
(४) उपदफा (१) बमोन्िम धनिनी न्ेलने व्र्न्ि माि कार्ायलर्मा िान्िर िुन 
आएमा कार्ायलर्ले फैसला बमोन्िम धनिनाई ददई रकम बुझाएको भरपाई समेतका कागिात 
धनिलाई बुझाई ददनु पनेछ । 
(५) र्स दफा बमोन्िम कार्ायलर्बाि धनिनाई ददएकोमा धनिनाई ददएको धमधतले 
पैँतीस ददनधभि धनिनाई ददनु पने व्र्न्िले िरौिी रिेको रकम बुझी धलनु पनेछ । 
(६) उपदफा (५) बमोन्िमको म्र्ाद नाघेपधछ धनिनाई ददनु पने व्र्न्ि िरौिी 
रकम बुन्झधलन आएमा कार्ायलर्ले एक वषयधभि भए िरौिी रकमको तीन प्रधतशत र तीन 
वषयधभि भए पाँच प्रधतशत थप रकम कट्टा गरी सात ददनधभि िरौिी रकम वफताय गनुय    
पनेछ । 
(७) उपदफा (६) बमोन्िमको अवधिधभि पधन धनिनाई ददनु पने व्र्न्ि िरौिी 
रकम धलन नआएमा कार्ायलर्ले त्र्स्तो िरौिी रकम सरकारी आम्दानीको रूपमा सरकारी 
कोषमा िम्मा गनुय पनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
 
116 
 
२४१. अंश छुट्याउने कार्यववधिाः (१) फैसला बमोन्िम अंश छुट्याई ददने धसलधसलामा पििरू 
दफा २३५ बमोन्िम ताररिमा रिेको भए अदालतले छ मविनाधभि अंश छुट्याई बण्डा 
गरी ददनु पनेछ ।  
 
 
(२) एक िनाभन्दा बढी अंन्शर्ारलाई अंश छुट्याई ददने गरी फैसला भएकोमा 
कुनै अंन्शर्ार िान्िर नभएमा अदालतले िान्िर निुने अंन्शर्ारको नाममा अनुसूची–२६ 
बमोन्िमको ढाँचामा पन्ध्र ददने म्र्ाद पठाउनु पनेछ ।  
(३) उपदफा (२) बमोन्िमको म्र्ादधभि सम्बन्न्ित अंन्शर्ार िान्िर िुन आएमा 
अदालतले सबै अंन्शर्ारलाई रािी अंश छुट्याई ददनु पनेछ ।  
(४) उपदफा (२) बमोन्िमको म्र्ादधभि अंश पाउने सबै अंन्शर्ार िान्िर िुन 
नआएमा अदालतले िान्िर निुने अंन्शर्ारको भाग छु्ट्याई िान्िर िुने अंन्शर्ारको बण्डा 
छुट्याई ददनु पनेछ ।  
(५) उपदफा (४) बमोन्िम बण्डा छुट्याइएकोमा म्र्ादधभि िान्िर निुने व्र्न्िले 
बण्डा गरेको वा असल कमसल वा घिी बढी भन्ने कुरामा नाधलस गनय पाउने छैन । 
(६) डोर ििाई अंश छुट्याउनु पने भए अदालतले कमयचारी पठाई बण्डा छुट्याई 
ददनु पनेछ ।  
(७) र्स दफा बमोन्िम बण्डा छुट्टाउने धसलधसलामा फैसला बमोन्िम अंश ददने वा 
फाँिवारी बमोन्िमको सम्पन्ि न्िम्मा राख्ने अंन्शर्ार, धनिका प्रधतधनधि वा एकाघरका उमेर 
पूरा गरेका अन्र् व्र्न्िले फाँिवारी बमोन्िमको बण्डा गनुय पने सम्पन्ि देिाउनु पनेछ । 
(८) अंश ददने वा न्िम्मा राख्ने व्र्न्ि फेला नपरेमा वा एकाघरका उमेर पूरा गरेका 
व्र्न्िले फाँिवारी बमोन्िमको सबै सम्पन्ि देिाउन नसकेमा अंश ददने र न्िम्मा राख्नेलाई 
बािाको म्र्ाद बािेक पन्ध्र ददनधभि अदालतमा िान्िर िुन आउन अनुसूची–२७ बमोन्िमको 
ढाँचामा म्र्ाद ददनु पनेछ ।  
(९) उपदफा (८) बमोन्िमको म्र्ादधभि अंश ददने वा सम्पन्ि न्िम्मा राख्ने व्र्न्ि 
अदालतमा िान्िर नभएमा वा िान्िर भए पधन बण्डा गनुय पने सम्पन्ि नदेिाएमा अदालतले 
स्थानीर् तिको सदस्र् वा प्रधतधनधि र कम्तीमा दुई िना व्र्न्ि सािी रािी कुनै सम्पन्ि 
बन्द गरेको भए सो िुला गरी फाँिवारी बमोन्िम अंश बण्डा गररददनु पनेछ ।  

www.lawcommission.gov.np 
 
117 
 
 
 
(१०) उपदफा (२) वा (८) बमोन्िमको म्र्ादधभि पििरू िान्िर िुन नआएमा 
त्र्स्तो म्र्ाद नाघेको तीन ददनधभि अदालतले फैसला बमोन्िम अंश छुट्याई बण्डा गने 
कार्य प्रारम्भ गनुय पनेछ ।  
 
 
 
(११) उपदफा (८) बमोन्िम ददइएको म्र्ादपधछ कुनै पि अदालतमा िान्िर िुन 
आएमा र त्र्स बित अंशबण्डा गने कार्य समाप्त नभएको भए अदालतले धनिलाई समेत 
रािी फैसला बमोन्िम अंश छुट्याई ददनु पनेछ ।  
 
 
(१२) बण्डा गदाय फाँिवारी बमोन्िमको सबै सम्पन्ि दुरुस्त नदेन्िएमा नपुग िधत 
सम्पन्िको धबगो कार्म गराई अंश ददने वा सम्पन्ि न्िम्मा राख्नेको अंशबाि सोिभनाय गराई 
ददनु  पनेछ । त्र्सरी सोिभनाय गदाय पधन अंश नपुगेमा नपुग भएको िधत धबगो बापत 
त्र्स्तो व्र्न्िको िक भोगको अन्र् सम्पन्िबाि अंश पाउनेलाई भराई ददनु पनेछ ।  
(१३) बण्डा छुट्याउँदा अंश पाउने व्र्न्ि वा धनिका एकाघरका उमेर पुगेको 
व्र्न्िले आफ्नो भागको अंश बुझी धलएन र सधडगली िाने कुनै सम्पन्ि भएमा अदालतले 
त्र्स्तो सम्पन्ि धललाम धबक्री गनुय पनेछ । त्र्सरी धललाम धबक्रीबाि प्राप्त रकम पधछ 
बुझी धलन आएमा अदालतले त्र्स्तो रकममध्र्े दश प्रधतशत रकम कट्टा गरी बाँकी रकम 
धनिलाई वफताय गरी ददनु पनेछ ।  
(१४) िेरै अंन्शर्ार भएको कारणले बण्डा गनुय पने सम्पन्ि बण्डा गदाय सबै 
अंन्शर्ारले समान रूपमा उपभोग गनय नधमल्ने वा त्र्स्तो सम्पन्ि बण्डा गदाय घर, िग्गा वा 
न्िन्सी सम्पन्िको रुप पररवतयन भई प्रर्ोग गनय नधमल्ने भएमा त्र्स्तो सम्पन्िको अंन्शर्ारिरू 
बीचको सिमधतले कुनै मूल्र् कार्म भएमा त्र्स्तो मूल्र्मा र मूल्र्मा सिमधत नभएमा 
पञ्चवकती मूल्र्मा कुनै अंन्शर्ारले धलन सक्ने गरी बण्डा गररनेछ ।  
(१५) उपदफा (१४) बमोन्िम कार्म भएको मूल्र्मा एकभन्दा बढी अंन्शर्ारले 
धलन चािेमा गोला प्रणालीबाि धनिायररत अंन्शर्ारले धलन सक्ने गरी बण्डा गररनेछ । 
(१६) उपदफा (१४) वा (१५) बमोन्िम बण्डा िुन नसकेमा मुद्दाका पिको 
अधतररि अन्र् व्र्न्िको समेत सिभाधगता रिने गरी धललाम गरी सोबाि प्राप्त भएको रकम 
फैसला अनुसार अंन्शर्ारिरूलाई बण्डा गरी ददनुेु पनेछ । 
 
 
(१७) अंश बण्डा छुट्याउन अंश पाउने व्र्न्ि बीच बण्डा गनुय पने सम्पन्िका 
ववषर्मा सिमधत कार्म िुन नसकेमा अदालतले त्र्स्तो सम्पन्ि नरम गरम धमलाई गोला 
िाली बण्डा छुट्याई ददनु पनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
 
118 
 
 
 
(१८) कसैले फाँिवारीमा उल्लेि भएको आफ्नो न्िम्माको सम्पन्ि नदेिाएमा वा 
दान्िला नगरेमा सो नदेिाएको वा दान्िला नगरेको सम्पन्िको धबगोको सर्कडा पाँच 
प्रधतशत िररबाना गनुय पनेछ । 
 
 
(१९) बादीले अंश पाउने ठिरी अन्न्तम फैसला भएको मुद्दामा अन्र् प्रधतबादी 
अंन्शर्ारले पधन आफ्नो अंश छुट्याई धलन दरिास्त ददएमा कानून बमोन्िम लाग्ने अदालती 
शुल्क धलई फैसलाबाि ठिरे बमोन्िमको सम्पन्िबाि अंश छुट्याई ददलाई ददनु पनेछ ।  
(२०) र्स दफा बमोन्िम अंशबण्डा गनुय पने अचल सम्पन्ि अको न्िल्लामा पधन 
रिेछ भने अदालतले त्र्स्तो सम्पन्ि बण्डा गनय सम्बन्न्ित अदालतमा समेत लेिी पठाउनु 
पनेछ ।  
(२१) उपदफा (२०) बमोन्िम लेिी आएमा सम्बन्न्ित अदालतले समेत र्स दफा 
बमोन्िम त्र्स्तो सम्पन्िको बण्डा छुट्याई ददई सोको िानकारी त्र्स्तो अदालतलाई ददनु 
पनेछ । 
(२२) अदालतमा मुद्दा ववचाराधिन रिेको वा त्र्स्तो मुद्दामा फैसला भई कार्ायन्वर्न 
निुँदै अंश बण्डा गनुय पने सम्पन्ि कसैले िस्तान्तरण गरेमा वा नर्ाँ अंन्शर्ार थवपन आएमा 
वा अंन्शर्ार घिेमा त्र्सको प्रर्ोिनको लाधग पुनाः वफरादपि ददई रिनु पने छैन र त्र्स्तो 
अवस्थामा अदालतमा धनवेदन ददएमा त्र्स्तो धनवेदनको सत्र्तामा िाँचबुझ गरी अंश बण्डा 
छुट्याउनु पनेछ । 
(२३) र्स दफा बमोन्िम अंशबण्डा गरी छुट्याई ददँदा त्र्सरी बण्डा छुट्याईएको 
सम्पन्िको दुई दशमलव पाँच प्रधतशतका दरले दस्तुर लाग्नेछ । 
 
२४२. धबगो भराउने कार्यववधिाः (१) फैसला बमोन्िम धबगो भराई धलने धसलधसलामा धबगो भरी 
पाउने पि दफा २३५ बमोन्िम ताररिमा रिेमा अदालतले त्र्स्तो पिले धबगो भराई धलन 
चािे वा नचािेको  ववषर्मा कागि गराउनु पनेछ ।  
(२) उपदफा (१) बमोन्िम कागि गराउँदा धबगो भराई धलन पाउने पिले धबगो 
भराई धलन नचािेमा त्र्सरी धबगो नधलएको कारणबाि सृिना िुने पररणाम समेत बुझाई 
अदालतले त्र्सै ददन फैसला कार्ायन्वर्न सम्बन्िी ववषर् अन्त्र् गरी धबगोको लगत कट्टा 
गनुय पनेछ ।  
 

www.lawcommission.gov.np 
 
119 
 
(३) उपदफा (१) बमोन्िम कागि गराउँदा धबगो भरी पाउनेले धबगो भराई धलन 
चािेमा र धबगो भराई ददने पि ताररिमा रिेको भए अदालतले धनिलाई फैसला बमोन्िम 
धतनुय पने धबगो बुझाउनको लाधग बढीमा पैँतीस ददनसम्मको समर् ददनु पनेछ । 
(४) उपदफा (३) बमोन्िम ददइएको समर्धभि धबगो बुझाउने पिले नगद, बैङ्कले 
िारी गरेको गुड फर पेमेन्ि चेक वा अन्र् कुनै माध्र्मबाि धबगो बमोन्िमको रकम 
अदालतमा दान्िला गनुय पनेछ । 
(५) उपदफा (४) मा िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन धबगो बुझाउने पिले 
धबगो बापतको रकम आफ्नो कुनै सम्पन्िबाि असुल गनय अदालत समि अनुरोि गनय 
सक्नेछ । 
 
 
(६) धबगो बुझाउने पि अदालतमा िान्िर नभएमा वा उपन्स्थत भएपधन उपदफा 
(३) बमोन्िमको समर्धभि धबगो बापत रकम नबुझाएमा, उपदफा (५) बमोन्िम सम्पन्ि 
नदेिाएमा वा त्र्सरी देिाएको सम्पन्िबाि धबगो भराउन सम्भव नभई धबगो भराई पाउनेले 
मञ्जुर नगरेमा धनिले धबगो भरी पाउने पिले धबगो बुझाउने पिको अन्र् सम्पन्ि देिाई 
त्र्स्तो सम्पन्िबाि धबगो भरी पाउन अदालत समि धनवेदन ददन सक्नेछ । 
(७) र्स दफा बमोन्िम धबगो असुल गदाय कुनै सम्पन्ि रोक्का राख्नु पने भएमा 
अदालतले त्र्स्तो सम्पन्ि रोक्का रािी आवश्र्कता अनुसार सो सम्पन्ि धललाम धबक्री समेत 
गरी धबगो भराई ददनु पनेछ । 
(८) उपदफा (७) बमोन्िम सम्पन्ि धललाम धबक्री गदाय धबगो भन्दा बढी रकम 
प्राप्त भएमा अदालतले त्र्सरी बढी रकम धबगो बुझाउने पि उपन्स्थत भए धनिलाई तुरुन्त 
वफताय गनुय पनेछ । 
(९) उपदफा (८) बमोन्िम सम्बन्न्ित पिले रकम बुझी नधलएमा अदालतले 
त्र्स्तो रकम िरौिी िातामा िम्मा गनुय पनेछ । 
(१०) उपदफा (९) बमोन्िम िरौिी िातामा रकम िम्मा भएको एक वषयधभि 
सम्बन्न्ित व्र्न्िले रकम धलन नआएमा त्र्स्तो रकम सरकारी आम्दानीमा बाँधिनेछ । 
(११) धबगो भरी ददनु पने सम्पन्ि अको न्िल्लामा रिेको भए अदालतले धबगो 
भराउन सम्बन्न्ित अदालतमा लेिी पठाउनु पनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
 
120 
 
(१२) उपदफा (११) बमोन्िम लेिी आएमा सम्बन्न्ित अदालतले समेत र्स दफा 
बमोन्िम धबगो भराई सोको िानकारी त्र्स्तो अदालतलाई ददनु पनेछ । 
(१३) र्स दफामा अन्र्ि िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन धबगो भरी पाउने 
व्र्न्िले धबगो बुझाउनु पने व्र्न्िबाि सम्पन्ि दबाए लुकाएको पिा लगाई धनि िीववत 
छँदै ल्र्ाएमा अदालतले त्र्स्तो सम्पन्ि धललाम धबक्री गरी धनिले पाउने धबगोसम्मको रकम 
त्र्स्तो व्र्न्िलाई बुझाई ददनु पनेछ । 
(१४) र्स दफा बमोन्िम धबगो भराई ददए बापत अदालतले त्र्स्तो धबगोको तीन 
प्रधतशत दस्तुर धबगो पाउने व्र्न्िबाि धलनु पनेछ ।   
(१५) र्स दफा बमोन्िम कुनै व्र्न्िको धबगो भराउने सम्बन्िमा धबगो भराई ददनु 
पने पिले पूरै वा नपुग धबगो कुनै बान्णज्र् बैङ्कको बैङ्क िमानत पि दान्िल गरी 
वकस्ताबन्दीमा बुझाउने सुवविा पाउन अदालतमा धनवेदन ददएमा र त्र्समा धबगो भररपाउने 
सम्बन्न्ित पिको मञ्जुरी भएमा अदालतले वकस्ताबन्दीमा त्र्स्तो धबगो भराई ददन      
सक्नेछ । 
 
२४३. िार्िात िुने सम्पन्िाः (१) दफा २४२ बमोन्िमको धबगो बापत िार्िात गदाय त्र्स्तो 
सम्पन्ि भोग वा उपर्ोग गने बाह्र वषयदेन्ि माधथका मानु नछुदट्टई सँगै बसेका र मानो वा 
अंश छुदट्टई धभन्न बसे पधन सो सम्पन्ि भोग वा उपर्ोग गने व्र्न्िसँग रिेको अंश समेत 
िार्िात गनुय पनेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम िार्िात गदाय देिार्का सम्पन्ि छुट्याई बाँकी रिेको 
सम्पन्ि िार्िात गनुय पनेछाः– 
(क) 
िार्िात गनुय पने व्र्न्ि बािेक अन्र् व्र्न्िको धनिी सम्पन्िको 
रूपमा कुनै सम्पन्ि रिेको भए त्र्स्तो सम्पन्ि, 
(ि) 
िार्िात िुने व्र्न्ि तथा धनिको एकाघरका पररवारले लगाएको र 
लगाउने तीन िोरसम्मको कपडा तथा िुिा,  
(ग) 
िार्िात िुने व्र्न्ि तथा धनिको एकाघरका पररवारलाई आवश्र्क 
िाना पकाउने तथा िाने एकसरो भाँडा, थाल कचौरा, एकसरो ओड्ने 
ओछ्याउने तथा मनाधसब सङ्खतर्ाका फधनयचर, 

www.lawcommission.gov.np 
 
121 
 
(घ) 
िार्िात िुने व्र्न्िको एकाघरका पररवारलाई पठन पाठन गनय 
आवश्र्क पने पुस्तक, 
(ङ) 
िार्िात िुने व्र्न्ि र धनिको एकाघरका पररवारको लाधग 
िार्िातको कारबािी प्रारम्भ िुनु भन्दा अगावै िररद गररसकेको 
औषधि तथा स्वास्थ्र् सम्बन्िी उपकरण, 
(च) 
िार्िात िुने व्र्न्ि तथा धनिका एकाघर पररवारलाई बढीमा तीन 
मविनासम्म िीवन धनवायि गनय आवश्र्क िाद्यान्न, 
(छ) 
िार्िात िुने व्र्न्ि तथा धनिका एकाघर पररवारको पेशा 
रोिगारसँग सम्बन्न्ित एकसरो ज्र्ावल वा औिार । 
 
 
(३) उपदफा (२) मा िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन सो उपदफाको िण्ड 
(ि), (ग), (घ), (ङ), (च) र (छ) बमोन्िम सम्पन्ि पर सादाय एक लाि रुपैर्ाँभन्दा बढी 
रकमको सम्पन्ि पर साररने छैन । 
(४) उपदफा (१) बमोन्िम िार्िात गदाय समेत धबगो पुगेन भने पररवारका अरु 
सदस्र्लाई पक्रन पाइने छैन । 
 
 
२४४. धबगो वा िररबाना बापत कैद गनेाः (१) दफा २४२ को उपदफा (७) बमोन्िम सम्पन्ि 
धललाम धबक्री गदाय समेत धबगो पर्ायप्त नभएमा, सम्पन्ि नदेिाएमा वा सम्पन्ि धललाम गनय 
नसवकने भएमा भराउन बाँकी धबगोमा धबगो भरी पाउनेले धबगो भराउनु पने व्र्न्िलाई कैद 
गराउन इच्छा गरी सम्पन्ि धललाम धबक्री भएको वा र्स उपदफा बमोन्िमको अवस्था 
परेको पन्ध्र ददनधभि धनवेदन ददएमा अदालतले त्र्सको पचाय िडा गरी धबगो भरी ददनु पने 
व्र्न्िलाई कानून बमोन्िम कैदमा पठाउनु पनेछ । 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम कैद गदाय अदालतले एक ददनको चार सर् रुपैर्ाँको 
दरले त्र्सरी बाँकी िुन आएको धबगोलाई कैदमा पररणत गरी त्र्स बराबर धबगो भनुय पने 
व्र्न्िलाई कैद गनुय पनेछ । 
 
 
(३) उपदफा (१) बमोन्िम कैद गदाय नेपाल सरकार वा नेपाल सरकारको पूणय वा 
अधिकांश स्वाधमत्व वा धनर्न्िण भएको सावयिधनक संस्थाको धबगोको िकमा चार वषय र 
व्र्न्ि ववशेष वा अन्र् संस्थाको धबगोको िकमा दुई वषयभन्दा बढी कैद गनय सवकने      
छैन । 

www.lawcommission.gov.np 
 
122 
 
 
 
(४) उपदफा (१) बमोन्िम कैद गनुय पदाय चार सर् रुपैर्ाँभन्दा कम रकम भएमा 
वा बाँकी रिन गएमा सो बापत एक ददन कैद गनुय पनेछ । 
 
 
(५) उपदफा (१) बमोन्िम कैद गदाय कानून बमोन्िम लाग्ने धसदा िचय कैद 
गराउन चािने व्र्न्िले व्र्िोनुय पनेछ । 
(६) िररबाना नधतरे बापत कैद गनुय पदाय चार वषयमा नबढ्ने गरी एक ददनको दुई 
सर् रुपैर्ाँको दरले कैद गनुय पनेछ । 
 
 
(७) र्स दफा बमोन्िम कैद गनुय अन्घ सम्बन्न्ित व्र्न्िलाई आफ्नो भनाई राख्ने 
मनाधसब समर् ददनु पनेछ । 
 
 
(८) र्स पररच्छेदमा अन्र्ि िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन पिको माग 
बमोन्िम असुल उपर िुन नसकेको बाँकी धबगो बापत धबगो नधतने व्र्न्िलाई अदालतको 
आदेश बमोन्िम कैद भएकोमा सो धबगोको ववषर्मा पुनाः दाबी धलन सवकने छैन । 
 
२४५.  धबगो असुल गनुय पने व्र्न्िको मृत्र्ु भएमा गनेाः (१) धबगो असुल गनुय पने व्र्न्िको त्र्स्तो 
धबगो असुल निुँदै मृत्र्ु भएमा धनिको िकको सम्पन्िबाि धबगो असुल उपर   गररनेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम धनिको िकको सम्पन्िबाि धबगो असुल नभएमा नपुग 
धबगो धनिको अपुताली धलने व्र्न्िबाि असुल गररनेछ । 
 
 
(३) उपदफा (२) मा िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन अपुताली धलनेबाि धबगो 
असुल गदाय धनिले अपुताली धलएभन्दा बढी रकम असुल गररने छैन । 
 
२४६.  िररबाना छुि िुनेाः फैसला बमोन्िम िररबाना लागेको व्र्न्िले तत्काल वा फैसला भएको 
धमधतले साठी ददनधभि िररबाना धतरेमा धनिलाई भएको िररबानामा बीस प्रधतशत छुि  
िुनेछ ।  
 
२४७. धमलापिको कार्ायन्वर्नाः (१) सरकारी धनकार्बाि कुनै काम गनुय, गराउनु पने गरी कुनै 
धमलापि भएकोमा अदालतले धमलापि भएको तीन ददनधभि धमलापि बमोन्िमको काम 
गररददन सम्बन्न्ित कार्ायलर्लाई लेिी पठाउनु पनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
 
123 
 
 
 
(२) एक िनाभन्दा बढी बादी वा प्रधतबादी भएको मुद्दामा धमलापि बमोन्िम गराउन 
सबै उपन्स्थत नभएपधन उपदफा (१) बमोन्िमको म्र्ाद नाघेपधछ धमलापि कार्ायन्वर्न 
गररनेछ । त्र्सरी धमलापि कार्ायन्वर्न गदाय अदालतले धमलापि बमोन्िम गराउन नआउने 
व्र्न्िको वितको पधन संरिण गनुय पनेछ । 
 
२४८. अदालती शुल्क, िरौिी तथा िचय वफताय धलने अवधिाः (१) र्स संवितामा अन्र्था उल्लेि 
भएकोमा बािेक फैसला बमोन्िम वफताय पाउने ठिररएको अदालती शुल्क वा िरौिी रकम 
त्र्स्तो फैसला अन्न्तम भएको थािा पाएको धमधतले एक वषयधभि सम्बन्न्ित व्र्न्िले वफताय 
माग गरी प्रमाण सवित सम्बन्न्ित अदालतमा धनवेदन ददनु पनेछ । 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम माग गररएको रकम वफताय गनुय पने रिेछ भने अदालती 
शुल्कको िकमा त्र्स्तो धनवेदन प्राप्त भएको तीन मविनाधभि र िरौिी रकम भए सात 
ददनधभि वफताय गनुय पनेछ । 
(३) र्स संवितामा अन्र्था उल्लेि भएकोमा बािेक धललाम धबक्रीबाि प्राप्त रकम 
धलन वा वफताय पाउने व्र्न्िले धललाम धबक्री भएको धमधतले छ मविनाधभि त्र्स्तो रकम 
बुझी धलनु पनेछ । 
(४) उपदफा (१) वा (३) बमोन्िमको म्र्ादधभि सम्बन्न्ित व्र्न्िले अदालती 
शुल्क, िरौिी वा रकम बुन्झ नधलएमा पधछ त्र्स्तो रकम वा सम्पन्ि वफताय धलन पाइने छैन 
र त्र्स्तो िरौिी रकम सरकारी आम्दानीमा बाँधिनेछ । 
 
२४९. फैसला कार्ायन्वर्न गराई ददए बापत लाग्ने दस्तुराः (१) र्स पररच्छेदमा अन्र्था उल्लेि 
भएकोमा बािेक फैसला बमोन्िम अदालतले कुनै रकम ददलाई ददए बापत सो रकम पाउने 
व्र्न्िबाि सर्कडा पाँचका दरले दस्तुर धलनु पनेछ ।  
 
 
(२) उपदफा (१) मा िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन अदालतबाि भािा गराई 
ददएको, कागिपि ददलाई ददएको वा असामी बण्डा गररददएकोमा कुनै दस्तुर लाग्ने छैन । 
 
२५०. उिुर गनय सक्नेाः (१) फैसला कार्ायन्वर्नको धसलधसलामा सम्बन्न्ित कमयचारीले गरेको 
काम कारबािी उपर न्चि नबुझ्ने सरोकारवाला व्र्न्िले सोिी अदालतका न्र्ार्ािीश समि 
पन्ध्र ददनधभि उिुर गनय सक्नेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
 
124 
 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम परेको उिुरी उपर भएको धनणयर्मा न्चि नबुझ्ने 
व्र्न्िले पुनरावेदन सुन्ने अदालतमा धनवेदन ददन सक्नेछ ।  
(३) उपदफा (१) बमोन्िम परेको उिुरी एक मविनाधभि र उपदफा (२) बमोन्िम 
परेको धनवेदन दुई मविनाधभि िुङ्गो लगाउनु पनेछ ।  
(४) फैसला कार्ायन्वर्नको उपन्स्थधतको लाधग ददइएको सूचना प्राप्त गरी तारेिमा 
अनुपन्स्थत रिने पिले र्स दफा बमोन्िमको उिुरी वा धनवेदन ददन पाउने छैन । 
 
२५१. प्रधतधनधि नभएको कारणले माि काम कारबािी बदर निुनेाः (१) र्स पररच्छेद बमोन्िम 
स्थानीर् तिको सदस्र् वा प्रधतधनधिको रोिबरमा कुनै काम कारबािी गनुय पने वा धनिको 
सिीछाप गराउनु पनेमा त्र्स्तो सदस्र् वा प्रधतधनधिलाई उपन्स्थत गराई ददन धलन्ित सूचना 
ददँदा पधन त्र्स्तो सदस्र् वा प्रधतधनधि उपन्स्थत नभएमा सो काम कारबािी गनय, गराउन 
सवकनेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम स्थानीर् तिको सदस्र् वा प्रधतधनधि उपन्स्थत नभएको 
वा धनिले सिीछाप नगरेको आिारमा माि अरु कुराले रीत पुगेको काम कारबािी बदर 
िुने छैन । 
 
२५२. अविेलनामा कारबािी चलाउन वा सिार् गनय सक्नेाः  (१) र्स पररच्छेद बमोन्िम फैसला 
कार्ायन्वर्न गने कार्यमा सिर्ोग गनुय मुद्दाका पिको कतयव्र् िुनेछ ।  
(२) फैसला कार्ायन्वर्न गने कार्यमा अवरोि गने व्र्न्िलाई अदालतले कानून 
बमोन्िम अविेलनामा कारबािी चलाउन वा एक ििार रुपैर्ाँसम्म िररबाना वा तीन 
मविनासम्म कैद वा दुवै सिार् गनय सक्नेछ । 
 
२५३. कमयचारीले प्रोत्सािन रकम पाउनेाः (१) फैसला बमोन्िम लागेको दण्ड िररबाना वा सरकारी 
धबगो असुलको लाधग ििी िाने सरकारी कमयचारीले दैधनक तथा भ्रमण भिा बापत पाउने 
रकम धलन नचािेमा असुल गरी ल्र्ाएको रकमको पच्चीस प्रधतशत प्रोत्सािन भिा    
पाउनेछ ।  
(२) उपदफा (१) बमोन्िम असुल गरी ल्र्ाएको रकमको पाँच प्रधतशत रकम 
तिधसलदारले प्रोत्सािन स्वरुप पाउनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
 
125 
 
(३) उपदफा (१) र (२) बमोन्िमको भिा वा रकम असुल भएको िररबाना वा 
सरकारी धबगोको रकमबाि ददइनेछ । 
(४) र्स दफा बमोन्िम सरकारी धबगो वा िररबाना सरकारी कमयचारी बािेक अन्र् 
कुनै व्र्न्िले असुल गरी ल्र्ाएको रिेछ भने धनिलाई सरकारी कमयचारीलाई सरि उपदफा 
(२) बमोन्िमको रकम उपलब्ि गराउन सवकनेछ । 
 
पररच्छेद–२३ 
सरकार बादी वा पि िुने देवानी मुद्दा सम्बन्िी व्र्वस्था 
 २५४. सरकार बादी िुने देवानी मुद्दाको िाँचबुझ र दार्रीाः (१) अनुसूची–२८ मा लेन्िएको मुद्दा 
र प्रचधलत कानूनमा नेपाल सरकार, प्रदेश सरकार वा स्थानीर् ति बादी िुने भधनएको 
देवानी मुद्दा चलाउन चािने व्र्न्िले त्र्स्तो मुद्दाको ववषर्मा आफूसँग भएको वा आफूले 
देिे िानेसम्मको प्रमाण िुलाई नेपाल सरकारले नेपाल रािपिमा सूचना प्रकाशन गरी 
तोकेको अधिकारी वा त्र्सरी अधिकारी नतोवकएकोमा सम्बन्न्ित न्िल्लाको मालपोत 
अधिकृत समि धलन्ित दरिास्त वा मौन्िक सूचना ददनु पनेछ ।  
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम मौन्िक सूचना ददएकोमा सम्बन्न्ित अधिकारीले त्र्स्तो 
व्र्न्िको कुरा दरिास्तको रूपमा लेिी धनिको सिीछाप गराउनुेु पनेछ । 
 
 
(३) उपदफा (१) बमोन्िम दरिास्त प्राप्त भएमा सम्बन्न्ित अधिकारीले 
आवश्र्कतानुसार मुद्दासँग सम्बन्न्ित घर वा िग्गाको नाप नक्सा गरी वा अन्र् आवश्र्क 
ववषर्मा िा“चबुझ गरी मुद्दा चलाउने वा नचलाउने धनणयर्को लाधग सङ्कलन गररएको प्रमाण 
र आÇनो रार् समेत उल्लेि गरी मुद्दा चल्ने नचल्ने धनणयर् गनय लाग्ने समर् र मुद्दा चल्ने 
धनणयर् भएमा वफरादपि तर्ार गरी मुद्दा दार्र गनय लाग्ने समर्लाई ध्र्ानमा रािी सम्बन्न्ित 
कानूनको िदम्र्ाद पुग्ने कम्तीमा पन्ध्र ददन अगावै धमधसल कागिको सक्कल र नक्कल एक 
प्रधत सम्बन्न्ित न्िल्लाको सरकारी ववकल समि पठाउनु पनेछ । 
 
 
(४) उपदफा (१) बमोन्िम कसैको दरिास्त नपरेको भए तापधन सम्बन्न्ित 
अधिकारी आफैँले उपदफा (१) बमोन्िमको मुद्दा चलाउन पने कारण देिेमा आवश्र्क 
प्रमाण सङ्कलन गरी उपदफा (३) बमोन्िमको कार्यववधि पूरा गरी सम्बन्न्ित न्िल्लाको 
सरकारी ववकल समि धमधसल सवितको कागिात पठाउनु पनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
 
126 
 
 
 
(५) उपदफा (३) वा (४) बमोन्िम धमधसल प्राप्त भएमा सरकारी ववकलले अध्र्र्न 
गरी सो धमधसलमा मुद्दा चल्ने वा नचल्ने ववषर्मा धनणयर् गनेछ । 
 
 
(६) उपदफा (५) बमोन्िम मुद्दा चल्ने धनणयर् गरेमा सरकारी ववकलले वफरादपि 
तर्ार गरी प्रमाण सवित सम्बन्न्ित अदालतमा मुद्दा दार्र गनुय पनेछ । 
 
 
(७) उपदफा (५) बमोन्िम मुद्दा नचल्ने धनणयर् गरेमा सरकारी ववकलले प्राप्त 
धमधसल र प्रमाण सम्बन्न्ित अधिकारी समि वफताय पठाउनु पनेछ ।  
 
२५५. सरकार बादी भई मुद्दा चल्नेाः दफा २५४ बमोन्िम दार्र भएको मुद्दा सरकार बादी भई 
चल्नेछ ।  
 
 
तर दफा ९१ बमोन्िम वफराद गनुय पने ववषर्मा सोिी बमोन्िम िुनेछ ।  
 
२५६. व्र्न्िले मुद्दा चलाउनु पने देन्िएमा सूचना गनुय पनेाः (१) दफा २५४ को उपदफा (५) 
बमोन्िम धमधसल अध्र्र्न गदाय त्र्स्तो मुद्दा सरकार बादी भई चलाउनु पने नदेन्िई कानून 
बमोन्िम मकाय पने व्र्न्िद्वारा चलाउनु पने देिेमा सरकारी ववकलले सोिी बमोन्िमको 
धनणयर् गरी सो कुराको सूचना सम्बन्न्ित व्र्न्िलाई ददनु भनी धमधसल पठाउने अधिकारीलाई 
सूचना ददनु पनेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम सूचना पाएको धमधतले सम्बन्न्ित व्र्न्िको िकमा 
कानून बमोन्िमको िदम्र्ादको गणना िुनेछ ।  
 
२५७. सरोकारवाला व्र्न्िलाई पि कार्म गनेाः दफा २५४ बमोन्िम नेपाल सरकार, प्रदेश सरकार 
वा स्थानीर् ति बादी भई दार्र भएको कुनै मुद्दा कारबािीको क्रममा नेपाल सरकार, प्रदेश 
सरकार वा स्थानीर् ति बादी िुने नदेन्िएमा अदालतले सोिी व्र्िोराको आदेश गरी 
सरोकारवाला व्र्न्िलाई न्झकाउनु पनेछ । अदालतको आदेश बमोन्िम सरोकारवाला 
व्र्न्ि उपन्स्थत भई धनिले मुद्दा सकार गरेमा धनिलाई बादी पि कार्म गरी सोिी मुद्दाको 
धमधसलबाि प्रचधलत कानून बमोन्िम कारबािी, सुनुवाई र वकनारा गनुय पनेछ । 
 
२५८. अन्र् देवानी मुद्दा चलाउने सम्बन्िी व्र्वस्थााः (१) दफा २५४ बमोन्िम दार्र भएका मुद्दा 
बािेक अन्र् देवानी मुद्दा चलाउने वा प्रमाण सङ्कलन गने सम्बन्िमा सम्बन्न्ित कानूनमा 

www.lawcommission.gov.np 
 
127 
 
कुनै अधिकारी तोवकएको भए त्र्स्तो अधिकारीबाि र त्र्स्तो अधिकारी नतोवकएकोमा 
सम्बन्न्ित कार्ायलर्को प्रमुिले प्रमाण सङ्कलन गरी वफरादपि दार्र गनय िदम्र्ाद ननाघ्ने 
गरी आफ्नो रार् सवित मुद्दा चल्ने वा नचल्ने धनणयर्को लाधग सम्बन्न्ित सरकारी ववकल 
समि धमधसल सवितको प्रमाण पठाउनु पनेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम धमधसल प्राप्त भएमा सरकारी ववकलले सो धमधसल 
अध्र्र्न गरी मुद्दा चल्ने वा नचल्ने सम्बन्िमा धनणयर् गरी मुद्दा चल्ने भएमा कुन कानून 
अनुसार कुन ववषर्मा कस कसलाई मुद्दा चलाउने िो सो समेत उल्लेि गरी मुद्दा दार्र 
गनय िदम्र्ाद ननाघ्ने गरी प्राप्त धमधसल सम्बन्न्ित अधिकारी समि वफताय पठाउनु पनेछ । 
 
 
(३) उपदफा (२) बमोन्िम सरकारी ववकलबाि मुद्दा चलाउने धनणयर् भएमा 
सम्बन्न्ित अधिकारीले वफरादपि तर्ार गरी त्र्स्तो वफरादपिमा आफ्नो सिीछाप गरी 
िदम्र्ाद धभिै सम्बन्न्ित अदालत समि मुद्दा दार्र गनुय पनेछ । 
 
 
(४) उपदफा (३) बमोन्िम मुद्दा दार्र गरेपधछ सम्बन्न्ित अधिकारीले त्र्स्तो 
मुद्दासँग सम्बन्न्ित धमधसलको एक प्रधत नक्कल सरकारी ववकललाई उपलब्ि गराउनु     
पनेछ ।  
 
२५९. िदम्र्ाद सम्बन्िी व्र्वस्थााः (१) नेपाल सरकार, प्रदेश सरकार वा स्थानीर् तिको तफयबाि 
कुनै व्र्न्िको नाउ“मा देवानी ववषर्मा नाधलस गनुय पने भएमा र्स संविता र अन्र् कानूनमा 
सो ववषर्मा नाधलस गनय िदम्र्ाद तोवकएको भए सोिी िदम्र्ादधभि र त्र्स्तो िदम्र्ाद 
नतोवकएकोमा त्र्सरी नाधलस गनुय पने कारण सृेृिना भएको कुरा नेपाल  सरकार, प्रदेश 
सरकार वा स्थानीर् तिलाई थािा भएको धमधतले दुई वषयधभि नाधलस गनुय पनेछ । 
 
 
तर र्स संविता र अन्र् कानूनमा नाधलस गनयलाई िदम्र्ाद नलाग्ने, िदम्र्ाद नभएको 
वा िविलेसुकै पधन नाधलस गनय सवकने उल्लेि भएकोमा िविलेसुकै पधन नाधलस लाग्न 
सक्नेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) को प्रर्ोिनको लाधग नेपाल सरकार, प्रदेश सरकार वा स्थानीर् 
तिको कार्ायलर्को सम्बन्न्ित अधिकारीले थािा पाएकोलाई नेपाल सरकार, प्रदेश सरकार 
वा स्थानीर् तिले थािा पाएको माधननेछ । 
२६०. सािी बकाउने वा प्रमाण पेश गने सम्बन्िी व्र्वस्थााः (१) दफा २५४ बमोन्िम मुद्दा दार्र 
भएकोमा सो सम्बन्िमा िािेरी ददने वा सूचना ददने व्र्न्ि बादी पिको सािी माधननेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
 
128 
 
 
 
(२) दफा २५४ बमोन्िम दार्र भएका मुद्दा र नेपाल सरकार वा प्रदेश सरकार 
प्रधतबादी भएको अन्र् देवानी मुद्दाको सािी वा प्रमाण अदालतले िोिेको ददन सरकारी 
ववकल मापयmत उपन्स्थत वा उपलब्ि गराउने कार्य सम्बन्न्ित अधिकारीको िुनेछ । 
 
 
(३) दफा २५४ बमोन्िम दार्र भएका मुद्दा र नेपाल सरकार वा प्रदेश सरकारलाई 
सरोकार पने अन्र् िुनसुकै देवानी मुद्दामा सािी बकाउने वा प्रमाण पेश गने काम सरकारी 
ववकलले गनेछ । 
 
 
(४)  दफा २५४ बमोन्िम दार्र भएका मुद्दामा कुनै सािीलाई नबुझी निुने भएमा 
फौज्दारी मुद्दामा नबुझी निुने सािीलाई न्झकाए सरि न्झकाई बुझ्न सवकनेछ ।  
 
२६१. सरकारी ववकलले बिस पैरवी र प्रधतरिा गनेाः (१) दफा २५४ बमोन्िम दार्र भएका 
मुद्दाको सरकारी ववकलले बिस पैरवी र प्रधतरिा गनेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) मा लेन्िए बािेक नेपाल सरकार, प्रदेश सरकार वा स्थानीर् 
तिलाई ववपिी बनाएको वा नेपाल सरकारले बादी भई चलाएको देवानी मुद्दामा सम्बन्न्ित 
धनकार्बाि अनुरोि भई आएमा नेपाल सरकारको िकमा सरकारी वकीलले र प्रदेर 
सरकार र स्थानीर् तिको िकमा प्रचधलत कानून बमोन्िम तोवकएको वा िविएको वकीलले 
विस पैरवी र प्रधतरिा गरी ददन सक्नेछ । 
 
२६२. म्र्ाद ददनेाः (१) दफा २५४ बमोन्िम दार्र भएका मुद्दाको पुनरावेदन गनय अदालतले 
सिरी ददनको म्र्ाद ददनु पनेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम ददइएको म्र्ाद गुज्री सम्बन्न्ित पिले मनाधसब कारण 
देिाई अदालत समि धनवेदन गरेमा पररच्छेद–२१ बमोन्िम थमाउन पाउने म्र्ादमा 
अदालतले तीस ददनसम्म म्र्ाद थप गनय सक्नेछ । 
 २६३. पुनरावेदन, मुद्दा दोिोर् र्ाउने वा पुनरावलोकनको धनवेदन ददने अधिकारीाः (१) दफा २५४ 
बमोन्िम दार्र भएका देवानी मुद्दामा पुनरावेदन गने, मुद्दा दोिोर् र्ाउने, पुनरावलोकन गने 
वा सो ववषर्का लाधग धनवेदन ददने सम्बन्िी कार्य सम्बन्न्ित नेपाल सरकार वादी िुने 
                                                          
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित । 
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित । 

www.lawcommission.gov.np 
 
129 
 
मुद्दाको िकमा सरकारी वकीलले र प्रदेश सरकार र स्थानीर् ति वादी िुने मुद्दाको िकमा 
प्रचधलत कानून बमोन्िम तोवकएको वा िविएको ववकलले गनेछ ।  
 
 
(२) उपदफा (१) मा लेन्िएदेन्ि बािेक नेपाल सरकार, प्रदेश सरकार वा स्थानीर् 
ति पि वा ववपि भएको देवानी मुद्दामा पुनरावेदन गने, मुद्दा दोिोर् र्ाउने, पुनरावलोकन 
गने वा त्र्स्तो ववषर्का लाधग धनवेदन ददने सम्वन्िी काम सम्बन्न्ित अधिकारी वा कार्ायलर् 
प्रमुि आफैँले गनय सक्नेछ ।   
 
 
 
तर सम्बन्न्ित अधिकारी वा कार्ायलर् प्रमुिबाि त्र्स्ता कामका लाधग सरकारी 
ववकल समि लेिी पठाएमा सरकारी ववकलले त्र्स्तो मुद्दामा पुनरावेदन गने, मुद्दा 
दोिोर् र्ाउने, पुनरावलोकन गने वा त्र्स्तो ववषर्का लाधग धनवेदन ददने सम्बन्िी काम गनय 
सक्नेछ । 
 
२६४.  नेपाल सरकार उपर नाधलस ददने कार्यववधिाः (१) नेपाल सरकार, प्रदेश सरकार वा स्थानीर् 
ति उपर देवानी मुद्दामा नाधलस गनुय पने भएमा सरोकारवाला व्र्न्िले िसको ववरुिमा 
नाधलस गनुय पने िो त्र्स्तो कार्ायलर् वा त्र्स्तो कार्ायलर्का प्रमुिलाई त्र्सको सूचना ददनु 
पनेछ । 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम सूचना प्राप्त भएमा सम्बन्न्ित कार्ायलर् वा सो 
कार्ायलर्का प्रमुिले अको कुनै कार्ायलर् वा धनकार्को परामशय वा धनकासा धलनु पने भएमा 
त्र्स्तो परामशय वा धनकासा धलनु पनेछ ।  
(३) उपदफा (१) बमोन्िम प्राप्त भएको सूचना सम्बन्िी ववषर् आवश्र्क िाँचबुझ 
गदाय नाधलस ददनु नपने कुनै कारण भएमा सम्बन्न्ित कार्ायलर् वा सो कार्ायलर्का प्रमुिले 
सोको स्पष्टी कारण सवितको िानकारी त्र्सरी सूचना प्राप्त भएको धमधतले तीस ददनधभि 
सम्बन्न्ित व्र्न्िलाई ददनु पनेछ ।  
(४) उपदफा (३) बमोन्िमको अवधिधभि सम्बन्न्ित कार्ायलर् वा सो कार्ायलर्का 
प्रमुिले सो ववषर्मा कुनै िानकारी नददएमा वा मुद्दा गनुय नपने गरी िानकारी ददए पधन 
त्र्सको कारण मनाधसब नलागेमा सम्बन्न्ित व्र्न्िले सो अवधि नाघेको वा त्र्सरी िानकारी 
प्राप्त भएको धमधतले पैँतीस ददनधभि नाधलस ददन सक्नेछ ।  
 

www.lawcommission.gov.np 
 
130 
 
२६५.  अन्र् ववषर्मा संविता र कानून बमोन्िम िुनेाः नेपाल सरकार, प्रदेश सरकार वा स्थानीर् ति 
बादी वा पि िुने देवानी मुद्दाको सम्बन्िमा र्स पररच्छेदमा लेन्िएको ववषर्मा र्स पररच्छेद 
बमोन्िम र र्स पररच्छेदमा नलेन्िएको अन्र् ववषर्मा र्स संविताका अन्र् पररच्छेद र 
कानून बमोन्िम िुनेछ । 
 
पररच्छेद–२४ 
ववववि 
२६६. िधतपूधतय धनिायरण गनुय पनेाः (१) कानून बमोन्िम िधतपूधतय पाउन सक्ने मुद्दामा सम्बन्न्ित 
व्र्न्िले िधतपूधतयको दाबी गरेको रिेछ भने अदालतले मुद्दाको धनणयर् गदाय िधतपूधतय धनिायरण 
गनुय पनेछ । 
(२) कानूनमा अन्र्था व्र्वस्था भएकोमा बािेक उपदफा (१) बमोन्िम िधतपूधतय 
धनिायरण गदाय देिार्का कुरािरू ववचार गनुय पनेछाः– 
(क)  िधत बापत भएको वास्तववक िाधन, नोक्सानी (एक्चुर्ल लस), 
(ि)  िधत भएको कारणबाि आर्मा भएको िाधन, नोक्सानी (लस इन 
इनकम), 
(ग)  िधत भएको कारणबाि व्र्िोनुय परेको थप िाधन, नोक्सानी ।  
 
 
(३) उपदफा (१) बमोन्िम िधतपूधतय धनिायरण गदाय कसैको िक वा वित उल्लघंन 
भएको कारणबाि भएको वास्तववक िधत वा सोको कारणबाि भएको वा िुन सक्ने 
वास्तववक िधतको र्वकन गरी त्र्सको आिारमा माि िधतपूधतय धनिायरण गररनेछ र 
काल्पधनक ववषर्मा िधतपूधतय धनिायरण िुन सक्ने छैन ।  
 
२६७. नाबालक, अशि तथा वेपिा भएको व्र्न्िको तफयबाि मुद्दा गनय सक्नेाः (१) कानून बमोन्िम 
उमेर नपुगेको नाबालक, उमेर पुगेको भएपधन वृिावस्थाको कारणले अशि भएको, 
दृवष्टीवविीन, बोल्न नसक्ने, िोस ठेगानमा नरिेको वा वेपिा भएको व्र्न्ि वा धनि आफैँले 
नसकेको अवस्थामा त्र्स्तो व्र्न्िको तफयबाि संरिक वा माथवरले वफरादपि, प्रधतउिरपि, 
पुनरावेदनपि वा धनवेदनपि ददन सक्नेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
 
131 
 
स्पष्टीीकरणाः र्स दफाको प्रर्ोिनको लाधग “वेपिा भएको व्र्न्ि” भन्नाले कुनै व्र्न्ि धबना 
सूचना लगातार तीन वषयदेन्ि घर छाडी विडेको वा ववदेशमा गई फकी आउने ठेगान 
नभएको व्र्न्ि सम्झनु पछय । 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम संरिक वा माथवरले त्र्स्ता व्र्न्िका तफयबाि 
वफरादपि, प्रधतउिरपि, पुनरावेदनपि वा धनवेदनपि ददने सम्बन्िमा अनुमधतको लाधग 
अदालत समि छुट्टै धनवेदन ददनु पनेछ ।  
(३) उपदफा (२) बमोन्िम धनवेदन प्राप्त भएमा अदालतले धनवेदनमा उन्ल्लन्ित 
व्र्न्ि नाबालक, उमेर पुगेको भएपधन वृिावस्थाको कारणले अशि भएको, दृवष्टीवविीन तथा 
बोल्न नसक्ने, िोस ठेगानमा नरिेकोेे वा वेपिा भए वा नभएको र्वकन गनय पविले त्र्सको 
प्रमाण बुझ्नु पछय र त्र्सरी बुझ्दा धनवेदकको व्र्िोरा मनाधसब देन्िएमा वाररस अन्ततर्ारनामा 
नभए पधन संरिक वा माथवरले सो व्र्न्िको तफयबाि वफरादपि, प्रधतउिरपि, पुनरावेदनपि 
र धनवेदनपि ददन सक्ने गरी अनुमधत प्रदान गनय सक्नेछ । 
 
 
(४) उपदफा (३) बमोन्िम अनुमधतको लाधग धनवेदन परेको सात ददनधभि  
धनवेदनमा धनणयर् गनुय पनेछ ।  
 
 
(५) उपदफा (४) मा िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन वेपिा भएको व्र्न्िको 
तफयबाि वफरादपि, प्रधतउतरपि, पुनरावेदनपि वा धनवेदन ददने सम्बन्िमा अदालतले 
अनुमधतको लाधग धनवेदन परेको पन्ध्र ददनधभि धनणयर् गनुय पनेछ ।  
 
२६८. सुनुवाई िुला इिलासमा गनुय पनेाः (१) अदालतले मुद्दाको सुनुवाई िुला इिलासमा गनुय 
पनेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) मा िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन पाररवाररक सम्बन्ि, नाता 
कार्म, वववाि वा सम्बन्ि ववच्छेद सम्बन्िी मुद्दा बन्द इिलासबाि सुनुवाई िुनु पने कारण 
िुलाई मुद्दाको पिले ददएको धनवेदनको व्र्िोरा मनाधसब देन्िएमा वा अदालतले बन्द 
इिलासबाि नै कुनै मुद्दाको सुनुवाई िुन मनाधसब देिेमा अदालतले त्र्स्तो मुद्दा बन्द 
इिलासमा सुनुवाई गनय आदेश ददनेछ । 
 
 
(३) उपदफा (२) बमोन्िम बन्द इिलासबाि सुनुवाई गने आदेश भएकोमा त्र्स्तो 
इिलासमा मुद्दाका पि वा धनिको वाररस, पिबाि धनर्ुि भएका कानून व्र्वसार्ी, 

www.lawcommission.gov.np 
 
132 
 
न्र्ार्ािीशले आदेश ददएका व्र्न्ि वा कमयचारी बािेक अन्र् व्र्न्िको प्रवेश धनषेि   
गररनेछ । 
 
 
(४) र्स दफामा अन्र्ि िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन सावयिधनक सुरिाको 
कारणले कुनै व्र्न्िलाई इिलासमा प्रवेश गनय रोक लगाउन मनाधसब देिेमा अदालतले 
त्र्स्तो व्र्न्िलाई इिलासमा प्रवेश गनय रोक लगाउन सक्नेछ । 
 
२६९. पिलाई रोिबरमा राख्नु पनेाः मुद्दाको सुनुवाई गदाय वा धनणयर् गनुय पने ववषर् ठिर गदाय 
पििरूलाई रोिबरमा राख्नु पनेछ । 
 
 
तर मुद्दा सुनुवाईका लाधग तोवकएको ताररिका ददन कुनै पि उपन्स्थत नभएमा 
पधन मुद्दाको धनणयर् गरी ठिर गनय बािा पुगेको माधनने छैन । 
 
२७०................... 
 
२७१. स्वाथय बान्झएको मुद्दा िेनय निुनेाः (१) न्र्ार्ािीशले देिार्का मुद्दाको कारबािी, सुनुवाई र 
वकनारा गनय िुँदैनाः– 
(क) 
आफ्नो वा आफ्नो नन्िकको नातेदारको िक, वित वा सरोकार रिेको 
मुद्दा, 
 
स्पष्टीीकरणाः र्स दफाको प्रर्ोिनका लाधग “नन्िकको नातेदार” 
भन्नाले अपुताली िुला िुँदा कानून बमोन्िम अपुताली प्राप्त गनय सक्ने 
प्राथधमकताक्रममा रिेको व्र्न्ि, मामा, माइिू, सानी आमा, ठूलीआमा, 
सानो बाबु, ठूलो बाबु, पधत वा पत्नी तफयका सासू, ससुरा, फुपू, फुपािु, 
साला, िेठान, साली, दददी, बविनी, धभनािु, बविनी ज्वाइँ, छोरी ज्वाइँ, 
भाञ्जा, भाञ्जी, भाञ्जी ज्वाइँ, भाञ्जी बुिारी तथा त्र्स्तो नाताका व्र्न्िको 
पररवारको सदस्र् सम्झनु पछय । 
(ि) 
कुनै बित धनि वाररस, कानून व्र्वसार्ी वा सािी भएको मुद्दा, 
                                                          
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा न्झवकएको । 

www.lawcommission.gov.np 
 
133 
 
(ग) 
धनिले न्र्ार्ािीशको िैधसर्तमा कुनै अदालतमा धनणयर् गरेको वा 
अन्न्तम आदेश गरेको मुद्दा, 
(घ) 
कुनै बित धनिले मुद्दा चल्ने वा नचल्ने ववषर्मा रार् ददएको मुद्दा, 
(ङ) 
अन्र् कुनै कारणले आिारभूत रूपमा धनि र धनिको एकासगोलका 
पररवारका सदस्र्को स्वाथय बान्झएको वा िण्ड (क) बमोन्िमका 
व्र्न्िको स्वाथय बान्झएको मुद्दा । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िमको कुनै अवस्था देन्िएमा मुद्दा िेने न्र्ार्ािीशले मुद्दा 
िेनय निुने कारण िुलाई आदेश गनुय पनेछ । 
 
 
(३) उपदफा (१) को प्रधतकूल िुने गरी कुनै न्र्ार्ािीशले कुनै मुद्दाको कारबािी, 
सुनुवाई वा वकनारा गनय लागेमा मुद्दाको कुनै पिले आवश्र्क प्रमाण सवित मुद्दाको 
कारबािी, सुनुवाई वा वकनारा नगनय धनवेदन ददन सक्नेछ । 
 
 
(४) उपदफा (३) बमोन्िमको धनवेदन प्राप्त भएमा मुद्दा िेने न्र्ार्ािीशले मुद्दाको 
कारबािी, सुनुवाई वा वकनारा गनुय अन्घ त्र्स्तो धनवेदन बमोन्िमको माग दाबी मनाधसब भए 
वा नभएको र्वकन गरी मुद्दा िेनय निुने भएमा सोिी बमोन्िम आदेश गनुय पनेछ । 
 
 
(५) उपदफा (२) वा (४) बमोन्िम आदेश भएकोमा त्र्स्तो मुद्दा सोिी अदालतको 
अको न्र्ार्ािीश भए धनिले र त्र्स्तो न्र्ार्ािीश नभए सोको कारण िुलाई मुद्दाको 
कारबािी, सुनुवाई र वकनारा गनयको लाधग मुद्दाको धमधसल सबैभन्दा नन्िकको समानस्तरको 
अदालतमा पठाई पििरूलाई समेत सोिी अदालतमा ताररि तोकी पठाईददनु पनेछ ।  
(६) उपदफा (५) बमोन्िम धमधसल प्राप्त भएमा त्र्स्तो अदालतले पधन आफ्नो 
अधिकारिेिधभिको मुद्दा नभएपधन त्र्स्तो मुद्दाको कारबािी, सुनुवाई र वकनारा गनुय      
पनेछ ।  
 
२७२. न्र्ार्ािीश आफैले गनुय पने कामिरूाः (१) र्स संविता बमोन्िम अदालतले गने कामिरूमध्र्े 
देिार्का कामिरू न्र्ार्ािीश आफैले गनुय पनेछाः– 
(क) 
पिको बर्ान धलने,  
(ि) 
सािीलाई शपथ गराउने,  
(ग) 
सािीको बकपि गराउने,  

www.lawcommission.gov.np 
 
134 
 
(घ) 
अन्तरकालीन वा अन्तररम आदेश गने, 
(ङ) 
मुद्दामा धनणयर् ददनु पने कुरािरूको आदेश पचाय िडा गने, 
(च) 
प्रमाण बुभ्mने सम्बन्िी आदेश ददने, 
(छ) 
मुद्दाको प्रारन्म्भक र पूवयसुनुवाई छलफल गराउने, 
(ि) 
सुनुवाई गने, 
(झ) 
धमलापि गराउने, 
(ञ) 
फैसला गने वा कुनै वकधसमको अन्न्तम आदेश ददने । 
 
 
(२) उपदफा (१) मा िुनसुकै कुरा लेन्िएको भए तापधन बर्ान वा बकपिको 
अधभलेिनको प्रर्ोिनको लाधग न्र्ार्ािीशले अदालतमा उपलब्ि भएसम्म कम्तीमा रािपि 
अनवङ्कत प्रथम श्रेणीसम्मको र नभए रािपि अनवङ्कत दद्वतीर् श्रेणीसम्मको कमयचारीको 
सिर्ोग धलन सक्नेछ । 
 
२७३.  धलित अनुवाद गनुय पनेाः (१) नेपाली भाषा बािेक अन्र् कुनै भाषामा लेन्िएको कुनै धलित 
अदालतमा प्रमाणको रूपमा पेश भएमा र त्र्स्तो धलित नेपाली भाषामा अनुवाद गनुय पने 
देन्िएमा अदालतले त्र्स्तो धलित पेश गने पिलाई त्र्स्तो धलितको नेपाली भाषामा 
अनुवाद गरी पेश गने आदेश ददन सक्नेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम अदालतबाि आदेश भएमा सम्बन्न्ित पिले त्र्स्तो  
धलित नेपाली भाषामा अनुवाद गराई सोको प्रमान्णत प्रधत अदालतमा पेश गनुय पनेछ । 
 
२७४.  अनुवादकको सिर्ोग धलन सक्नेाः (१) अदालतले नेपाली भाषा नबुभ्mने कुनै पि वा सािीको 
बर्ान वा बकपि गराउनु परेमा वा अन्र् कुनै प्रर्ोिनको लाधग सम्बन्न्ित भाषाको 
अनुवादकको सिर्ोग धलन सक्नेछ । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम बर्ान वा बकपिको लाधग अनुवादकको सिर्ोग धलँदा 
भएको िचय सम्बन्न्ित पिले व्र्िोनुय पनेछ । 
 
२७५. मुद्दाका पिसँग िविलेसुकै सोध्न सक्नेाः (१) न्र्ार्ािीशले मुद्दाको फैसला िुनुअन्घ मुद्दाको 
पिसँग मुद्दाको कुनै ववषर्मा िविलेसुकै पधन आदेश ददई सोध्न सक्नेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
 
135 
 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम सोिी सम्बन्न्ित मुद्दाका पिले ददएको िवाफ धमधसलमा 
संलग्न गनुय पनेछ । 
२७६. पि वा सािीको पररचर् गोप्र् राख्न सक्नेाः (१) र्स संवितामा अन्र्ि िुनसुकै कुरा 
लेन्िएको भए तापधन कुनै पि वा सािीको पररचर् सावयिधनक गदाय त्र्स्तो पि वा सािीको 
सामान्िक प्रधतष्ठा वा इज्ित उपर प्रधतकूल प्रभाव पनय सक्ने वा धनि उपर कुनै पिबाि 
अनुन्चत डर, िास वा भर् िुन सक्ने वा धनिको िीउ, ज्र्ानको सुरिामा प्रधतकूल िुन सक्ने 
देन्िएमा त्र्स्तो पि वा सािीको नाम, थर, वतन वा धनिको बाबु आमाको नाम वा धनिको 
पररचर् िुन सक्ने अन्र् कुनै िुधलर्ा गोप्र् राख्न सम्बन्न्ित पिले अदालतलाई अनुरोि गनय 
सक्नेछ ।  
(२) उपदफा (१) बमोन्िम अनुरोि भएकोमा अदालतले त्र्स्तो पि वा सािीको 
नाम, थर, वतन, धनिको बाबु आमाको नाम वा धनिको पररचर् गोप्र् राख्ने गरी आदेश ददन 
सक्नेछ ।  
 
 
(३) उपदफा (२) बमोन्िम गोप्र् रान्िएको व्र्न्िको नाम, थर, वतन वा धनिको 
बाबु आमाको नाम वा धनिको पररचर् सम्बन्न्ित मुद्दाको सुनुवाईका बित वा सो सम्बन्िी 
वववरण प्रकाशन गदायका बित अदालतको आदेश बमोन्िम छद्म नाम, थर, वतन वा पररचर् 
रािी प्रकाशन गनुय पनेछ । 
 
२७७. रोिबरमा बस्न तथा सिीछाप गनय सिर्ोग गनुय पनेाः (१) र्स संविता बमोन्िम कुनै काम 
कारबािीको धसलधसलामा रोिबरमा बस्नु पने व्र्न्िले रोिबरमा वसी वा अदालतबाि तर्ार 
गररएको धलितमा सिीछाप गनुय पने व्र्न्िले सिीछाप गरी अदालतलाई सिर्ोग गनुय  
पनेछ ।  
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम रोिबरमा बस्न वा कुनै धलितमा सिीछाप गनय कुनै 
व्र्न्िले इन्कार गरेमा र त्र्स्तो इन्कारीको पररणाम सम्झाई बुझाई गदाय पधन रोिबरमा 
बस्न वा धलितमा सिीछाप गनय इन्कार गरेमा  त्र्स्तो काम वा धलित गराउने कमयचारीले 
सोिी व्र्िोरा समेत उल्लेि गरी सम्बन्न्ित धलितमा रोिबरमा नबसेको वा सिीछाप 
नगरेको कारण िुलाई कैवफर्त िनाई उपन्स्थत भएका अन्र् दुई व्र्न्िको सिीछाप गराई 
आफूले पधन त्र्समा सिीछाप गरी धलित तर्ार गनुय पनेछ । 

www.lawcommission.gov.np 
 
136 
 
(३) उपदफा (२) बमोन्िम तर्ार गररएको धलितलाई कानून बमोन्िम रीत पुगेको 
माधननेछ ।  
(४) र्स दफा बमोन्िम अदालतको काममा अवरोि गने वा असिर्ोग गने 
व्र्न्िलाई अदालतले पाँच ििार रुपैर्ाँसम्म िररबाना गनय सक्नेछ । 
 
२७८. असल धनर्तले गरेकोमा बचाउाः र्ो संविता वा र्स संविता अन्तगयत बनेको धनर्म बमोन्िम 
असल धनर्तले गरेको कुनै काम कारबािीको सम्बन्िमा न्र्ार्ािीश वा अन्र् कुनै 
कमयचारीलाई कुनै कारबािी िुने छैन । 
 
२७९. मुद्रण वा गन्णतीर् िुविले असर नगनेाः (१) मुद्दाको कारबािी, सुनुवाई र वकनारा गदाय र्स 
संविता बमोन्िमको कार्यववधि अवलम्बन गने सम्बन्िमा कुनै वकधसमका साना धतना िुवि 
वा छुि भएकोमा वा कुनै धलित तर्ार गदाय लेिाई, छपाई वा मुद्रणमा गन्णतीर् वा अन्र् 
कुनै साना धतना िुवि वा छुि िुन गएको कारणले माि त्र्ससँग सम्बन्न्ित सम्पूणय काम, 
कारबािी गैरकानूनी भएको माधनने छैन । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम मुद्दाको कारबािी, सुनुवाई र वकनारा गदाय वा धलित 
तर्ार गदाय लेिाई, छपाई वा मुद्रणमा गन्णतीर् वा अन्र् सानाधतना िुवि वा छुि िुन गएमा 
न्र्ार्ािीशले इन्साफमा फरक नपने गरी कारण सवितको छुट्टै पचाय िडा गरी त्र्स्तो भुल 
वा िुवि सच्र्ाउन सक्नेछ । 
 
२८०.  भरपाई धलनु वा ददनु पनेाः (१) अदालतमा दान्िल भएको कुनै सक्कल धलित कुनै व्र्न्िलाई 
वफताय ददँदा वा अदालतबाि कुनै सक्कल धलित कुनै व्र्न्िलाई बुझाउँदा त्र्स्तो धलित 
वफताय धलएको वा बुझाएको व्र्िोराको भरपाई वा धनस्सा धलई धमधसल सामेल राख्नु       
पनेछ । 
 
 
(२) अदालतमा कुनै व्र्न्िले पेश गरेको कुनै सक्कल धलित अदालतले बुझी धलँदा 
धलितमा कुनै केरमेि भएको र लेन्िएको भए त्र्स्तो र्थाथय समेत िुलाई धलित पेश गने 
व्र्न्िलाई त्र्सको भरपाई ददनु पनेछ । 
२८१.  धनवेदन दस्तुराः र्स संवितामा अन्र्था उल्लेि भएकोमा बािेक अदालतमा कुनै धनवेदनपि 
ददँदा दश रुपैर्ाँ दस्तुर लाग्नेछ ।     

www.lawcommission.gov.np 
 
137 
 
 
२८२. म्र्ाद वा सूचना प्रकाशनाः र्स संविता बमोन्िम अदालतबाि कुनै म्र्ाद वा सूचना रावष्ट्रर् 
स्तरको दैधनक पधिकामा प्रकाशन गदाय नेपाल सरकारको स्वाधमत्वमा रिेको संस्थाबाि 
प्रकाशन िुने रावष्ट्रर् स्तरको दैधनक समाचारपिमा सवायेेच्च अदालतले धनिायरण गरेको ददन 
प्रकाशन गनुय पनेछ । 
 
२८३. ववभागीर् कारबािी गनय आदेश ददनेाः (१) र्स संवितामा अन्र्था व्र्वस्था भएकोमा बािेक 
र्स संविता बमोन्िमको कार्य सम्पादन गनुय पने दावर्त्व भएको कुनै कमयचारीले र्स संवितामा 
धनिायरण भएको अवधिधभि कुनै कार्य सम्पादन नगरेमा मकाय पने पिले धनिको ववरुिमा 
सम्बन्न्ित अदालतको न्र्ार्ािीश समि उिुरी ददन सक्नेछ ।  
(२) उपदफा (१) बमोन्िमको उिुरी परेकोमा त्र्स्ता कमयचारीलाई बुझ्दा मनाधसब 
कारण धबना धनिले गनुय पने काम समर्मै सम्पादन गरेको नदेन्िएमा न्र्ार्ािीशले धनिलाई 
ववभागीर् कारबािी गनय आदेश ददन सक्नेछ । 
 
२८४.  धलितिरूको पन्ञ्जकााः प्रत्र्ेक मुद्दामा अनुसूची–२९ बमोन्िमको ढाँचामा पन्ञ्जका तर्ार गरी 
दताय धमधतको क्रमले धलितिरूको क्रमसङ्खतर्ा र वववरण िनाई राख्नु पनेछ । 
 
२८५. धलित िुल्र्ाउनु पनेाः (१) अदालतले मुद्दाको अन्न्तम धनणयर् भएको पाँच वषयपधछ सो मुद्दाको 
धमधसलमा रिेको देिार्का धलितिरू बािेक अन्र् धलितिरू िुल्र्ाउनु पनेछाः– 
(क) 
वफरादपि, 
(ि) 
बर्ान, 
(ग) 
प्रधतउिरपि वा प्रधतदाबी, 
(घ) 
पिको नाममा िारी भएको म्र्ाद, 
(ङ) 
मुद्दासँग सम्बन्न्ित नक्सा, 
(च) 
सक्कल प्रमाण कागि, 
(छ) 
धमलापिको कागिात, 
(ि) 
पुनरावेदनपि, 

www.lawcommission.gov.np 
 
138 
 
(झ) 
मुद्दा दोिोर् र्ाउने वा पुनरावलोकनको लाधग ददइएको धनवेदनपि, 
(ञ) 
अदालतबाि भएको फैसला, धनणयर्, अन्न्तम आदेश, 
(ि) 
कानून बमोन्िम संरिण गनय आवश्र्क देन्िएका अन्र्  धलित । 
 
 
(२) उपदफा (१) बमोन्िम कागि िुल्र्ाउनुअन्घ श्रेस्तेदारले िुल्र्ाउनु पने 
कागिातको फेिररस्त तर्ार गरी त्र्स्तो फेिररस्तमा आफ्नो सिीछाप गरी राख्नु पनेछ । 
 
२८६.अनुसूचीमा थपघि वा िेरफेर गनय सक्नेाः (१) नेपाल सरकारले नेपाल रािपिमा सूचना 
प्रकाशन गरी अनुसूची–२८ मा आवश्र्क िेरफेर र थपघि गनय सक्नेछ । 
 
 
(२) सवोच्च अदालतले नेपाल रािपिमा सूचना प्रकाशन गरी अनुसूची–२८ 
बािेकका अन्र् अनुसूचीिरूमा आवश्र्क थपघि वा िेरफेर गनय सक्नेछ । 
 
२८७. बािा अड्काउ फुकाउने अधिकाराः र्स संविताको कार्ायन्वर्न गदाय अदालती कार्यववधिका 
सम्बन्िमा कुनै बािा अड्चन परेमा सवोच्च अदालतको पूणय बैठकले त्र्स्तो बािा अड्काउ 
फुकाउन आवश्र्क व्र्वस्था गनय सक्नेछ । 
२८८.  धनर्म बनाउने अधिकाराः र्स संविताको कार्ायन्वर्नको लाधग अदालती कार्यववधिका 
सम्बन्िमा सवोच्च अदालतले र अन्र् ववषर्मा नेपाल सरकारले आवश्र्क धनर्म बनाउन 
सक्नेछ । 
 
२८९. धनदेन्शका बनाउन सवकनेाः र्स संविताको कार्ायन्वर्नको लाधग र्ो संविता र र्स संविता 
अन्तगयत बनेको धनर्मको अिीनमा रिी सवोच्च अदालतले आवश्र्क धनदेन्शका बनाउन 
सक्नेछ । 
  
 
 
                                                          
     मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोधित । 

www.lawcommission.gov.np 
 
139 
 
अनुसूची–१ 
(दफा ९५ सँग सम्बन्न्ित) 
वफरादपिको ढाँचा 
 अदालत/कार्ायलर्ले भने  
 मुद्दा दताय नाः ......... 
 दताय धमधताः ....... 
................................अदालत/कार्ायलर्मा दार्र गरेको 
वफरादपि 
................... 
.......... को छोरा/छोरी/पधत/पत्नी ............. बस्ने वषय..........को ......... बादी 
(एकभन्दा बढी बादी भए र्सै बमोन्िमको वववरण प्रत्र्ेक बादीको िकमा उल्लेि गने ।) 
ववरुि 
......... छोरा/छोरी/पधत/पत्नी ...............बस्ने वषय ..... को .......... प्रधतबादी 
(एकभन्दा बढी प्रधतबादी भए र्सै बमोन्िमको वववरण प्रत्र्ेक प्रधतबादीको िकमा उल्लेि गने) 
मुद्दााः– ................... 
१. 
म/िामी वफरादपिवाला धनम्न प्रकरणिरूमा लेन्िए बमोन्िम वफराद गदयछु÷गदयछौँ ।      
(वफरादको ववषर्वस्तु दाबी गने आिार र वफराद दाबी उल्लेि गने) 
(क) 
 
(ि) 
(ग) 
(घ)  
(ङ)  
                                                          
    धमधत २०७५।०५।०१ को नेपाल रािपिमा प्रकान्शत सूचनाद्वारा संशोधित । 
    धमधत २०७५।०५।०१ को नेपाल रािपिमा प्रकान्शत सूचनाद्वारा न्झवकएको । 

www.lawcommission.gov.np 
 
140 
 
२. 
.......ऐन .... को दफा.... बमोन्िम र्ो मुद्दा र्सै अदालत÷कार्ायलर्को अधिकारिेिधभि 
पदयछ । 
३. 
वफराद गनय ...... कानून बमोन्िम िदम्र्ाद रिेको छ ।  
४. 
प्रस्तुत ववषर्मा अन्र्ि वफराद गरेको छ÷छैन ।  
५. 
प्रधतबादीलाई आफैँले/कानून व्र्वसार्ी माफयत÷अदालतबाि म्र्ाद तामेल गने व्र्वस्था 
गरी पाउँ । 
६. 
कानून व्र्वसार्ी धनर्ुि गरेको भए सोको वववरणाः  
 
 (क) नाम 
........... 
 
प्रमाणपि नं....... 
 
 (ि) नाम 
........... 
 
प्रमाणपि नं....... 
 
 (ग) नाम 
........... 
 
प्रमाणपि नं....... 
७. 
देिार्को दस्तुर र्सैसाथ बुझाउन ल्र्ाएको छु÷छौँ । 
(क) ............... बापत रु. ............ 
(ि) ............... बापत रु. ............ 
(ग) ............... बापत रु. ............. 
८. 
वफरादको दाबीलाई पुवष्टी गने प्रमाणाः– 
 
र्स ववषर्मा देिार्को प्रमाण सम्बन्िी कागिातको प्रधतधलवप संलग्न गरेको छु/छौँ । 
(क) 
(ि) 
(ग) 
९. 
सािीाः 
(क) 
 
(ि) 
(ग) ..................... (सािीिरूको पूरा नाम, उमेर र ठेगाना उल्लेि गने) 
 

www.lawcommission.gov.np 
 
141 
 
१०. र्समा लेन्िएको व्र्िोरा ठीक साँचो छ, झुट्टा ठिरे कानून बमोन्िम सिुँला बुझाउँला । 
 
 
                               
  ....................... 
वफरादपिवालाको दस्तित र सङ्गदठत संस्था भए संस्थाको छाप 
 
 
इधत सम्वत् .............साल .........मविना.........गते ..........रोि.........शुभम् । 
 
द्रष्टीव्र्ाः सङ्गदठत संस्थाको तफयबाि वफरादपि ददँदा त्र्स्तो संस्थाको नाम तथा ठेगाना र त्र्स्तो 
संस्थाको तफयबाि वफरादपि ददन अधिकार पाएको व्र्न्िको नाम थर र पद उल्लेि गनुय 
पनेछ । 
  
 
 

www.lawcommission.gov.np 
 
142 
 
अनुसूची–२ 
(दफा ९८ को उपदफा (१) सँग सम्बन्न्ित) 
दार्री वकताबको ढाँचा 
 
..............अदालत/कार्ायलर् 
 
२०... साल साउनदेन्ि २०.....साल आषाढ मसान्तसम्मको देवानी दार्री वकताव 
क्र.सं. 
मुद्दा नं. 
दताय धमधत 
बादीको दस्तित 
बादीको नाम, थर र वतन 
प्रधतबादीको नाम, थर र वतन 
मुद्दा 
फाँिवालाको नाम र सिी 
धबगो अङ्क 
दस्तुर 
प्रधतउिर परेको वा म्र्ाद समाप्त भएको धमधत 
फैसला धमधत र फैसला गने न्र्ार्ािीशको नाम 
फैसलाको वकधसम 
अधभलेि धमधसल बुझ्ने कमयचारीको सिी 
कैवफर्त 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

www.lawcommission.gov.np 
 
143 
 
अनुसूची–३ 
(दफा ९८ को उपदफा (१), दफा १२२ को उपदफा (१), दफा २०९ को 
उपदफा (२) सँग सम्बन्न्ित) 
भरपाईको ढाँचा 
 
..............अदालत/कार्ायलर् 
 
....................... को वफरादपि/प्रधतउिरपि/पुनरावेदनपि प्राप्त भई र्स अदालत÷कार्ायलर्को 
दार्री वकताबमा दताय नं. .....धमधत  ................... मा दताय भएकोले र्ो भरपाई ददइएको छ ।  
 
 
   
 
 
वफरादपि/प्रधतउिरपि/पुनरावेदनपि दताय गने कमयचारीको,– 
 
 
 
 
 
 
 
दस्तिताः 
 
 
 
 
 
 
 
नामाः 
अदालत/कार्ायलर्को छाप 
 
 
 
पदाः 
 
 
 
 
 
 
 
धमधताः 
 
 
 
 
 
  
 
 

www.lawcommission.gov.np 
 
144 
 
अनुसूची–४ 
(दफा ९९ को उपदफा (३) सँग सम्बन्न्ित) 
बादी वा धनिको कानून व्र्वसार्ीले म्र्ाद बुझी गररददने भरपाईको ढाँचा 
 
..............अदालत/कार्ायलर् 
मुद्दााः ................ 
मुद्दा नाः ................. 
 
धमधत ............. मा ....... अदालत/कार्ायलर्मा ....... बस्ने ..... उपर वफराद दार्र गरेकोमा 
सो मुद्दामा प्रधतबादीलाई म .............. आफैँले/बादीको कानून व्र्वसार्ीले म्र्ाद तामेल गनय र्स 
अदालतबाि सो म्र्ादका आवश्र्क प्रधत, वफरादपि र प्रमाणका प्रमान्णत प्रधत बुन्झधलएकोले र्ो 
भरपाई गररददएको छु ।  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
अदालतबाि म्र्ाद बुझ्नेको,– 
 
 
 
 
 
दस्तिताः 
 
 
 
 
 
बादी/कानून व्र्वसार्ीको नामाः 
कानून व्र्वसार्ी भए प्रमाणपि नंाः 
धमधताः 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
                                                          
    धमधत २०७५।०५।०१ को नेपाल रािपिमा प्रकान्शत सूचनाद्वारा संशोधित । 

www.lawcommission.gov.np 
 
145 
 
अनुसूची–५ 
(दफा ९९ को उपदफा (६) सँग सम्बन्न्ित) 
प्रधतबादीले म्र्ाद बुन्झ बादी वा धनिको कानून व्र्वसार्ीलाई गररददने भरपाईको ढाँचा 
 
मुद्दााः ................ 
मुद्दा नं. ................. 
 
............ ठाउँ बस्ने ......................ले ...........अदालत/कार्ायलर्मा धमधत ................मा  
मेरा उपर वफरादपि दताय गराउनु भएकोमा प्रधतउिर ददने प्रर्ोिनको लाधग बादी/कानून व्र्वसार्ी  
..... ले धमधत ...... मा मलाई म्र्ाद सवितको वफरादपि र प्रमाणको प्रधतधलवप बुझाउन ल्र्ाउनु 
भएकोले सो बुझी धलई र्ो भरपाई गररददएको छु ।  
 
                
 
 
 
 
म्र्ाद बुझ्नेको,–  
 
 
 
 
 
 
 
दस्तिताः 
 
 
 
 
 
 
 
नामाः 
 
 
 
 
 
 
 
धमधताः 
 
 
 
 
 
 
 
समर्ाः 
 
 
 
 
  
 
 
                                                          
    धमधत २०७५।०५।०१ को नेपाल रािपिमा प्रकान्शत सूचनाद्वारा संशोधित । 

www.lawcommission.gov.np 
 
146 
 
अनुसूची–६ 
(दफा १०३ को उपदफा (१) सँग सम्बन्न्ित) 
 
.....................अदालत/कार्ायलर्बाि 
प्रधतबादीको नाममा िारी भएको म्र्ाद/इतलार्नामाको ढाँचा 
 
.....................को 
छोरा/छोरी/पधत/पत्नी 
.......न्िल्ला 
.......... 
गा.पा.÷न.पा. 
वडा 
नं...............गाउँ/िोल............ .....बस्ने वषय..........को तपाईँ श्री.................... का नाउँमा 
धमधत...............................मा 
............. 
ले 
............ 
मुद्दाको 
वफरादपि 
र्स 
अदालत/कार्ायलर्मा ददएको िुनाले सो वफरादपिको प्रधतधलवप समेत र्सैसाथ पठाइएको छ । र्ो 
म्र्ाद/इतलार्नामा तपाईँले पाए वा कानून बमोन्िम िाँस भएको धमधतले बािोको म्र्ाद बािेक 
एक्काईस ददनधभिमा प्रधतउिरपि र कानून बमोन्िम आफ्नो धलन्ितको प्रमाण समेत धलई िान्िर 
िुन आफै आउनु वा कानून बमोन्िम वाररस वा कानून व्र्वसार्ी पठाउनु िुन सून्चत गररएको    
छ ।  
 
म्र्ादधभि प्रधतउिरपि धलई तपाईँ आफैँ वा वाररस वा कानून व्र्वसार्ी मापयmत उपन्स्थत िुनु भएन 
भने सो मुद्दामा कानून बमोन्िम फैसला िुनेछ र भववष्र्मा त्र्स ववषर्मा तपाईँको कुनै उिुर लाग्ने 
छैन । 
 
म्र्ाद/इतलार्नामा िारी गने अधिकारीको,– 
दस्तिताः 
नामाः 
पदाः 
धमधताः 
 
तामेली धमधताः  
 

www.lawcommission.gov.np 
 
147 
 
(क) 
म्र्ाद/इतलार्नामा बुन्झधलनु पने व्र्न्िले बुन्झधलएकोमा 
.......... ववषर्मा मेरो नाउँमा िारी भएको एक प्रधत म्र्ाद÷इतलार्नामा र वफरादपिको 
प्रधतधलवप समेत देिार्का सािीिरूको रोिबरमा म आफैँले बुझी धलएँ भनी दस्तित गने 
..................... 
 
(ि) 
म्र्ाद/इतलार्नामा बुन्झधलनु पने व्र्न्िको एकाघरको पररवारको सदस्र्ले बुन्झधलएकोमा 
.......... ववषर्मा म्र्ाद/इतलार्नामावाला व्र्न्िले म्र्ाद/इतलार्नामा बुझ्न इन्कार 
गरेकोले/फेला नपदाय धनिको नाउँको र्सै बमोन्िमको एक प्रधत म्र्ाद/इतलार्नामा र 
वफरादपिको प्रधतधलवप समेत देिार्का सािीिरूको रोिबरमा बुन्झधलएँ भनी दस्तित गने 
म्र्ाद/इतलार्नामावाला .....................को एकाघरको ..................... नाताको वषय 
........को .......................। 
 
(ग) 
म्र्ाद/इतलार्नामा बुन्झधलनु पने व्र्न्िको घरदैलोमा िाँस भएकोमा 
.......... ववषर्मा म्र्ाद/इतलार्नामावाला .............र धनिको एकाघरको उमेर पुगेको 
पररवारको सदस्र् समेत घरमा फेला नपरेकोले/बुझ्न इन्कार गरेकोले धनिको नाउँको 
म्र्ाद÷ इतलार्नामा र वफरादपिको प्रधतधलवप समेत िामी देिार्का सािीका रोिबरमा 
धनिको घर दैलोमा सबैले देख्ने गरी िाँसी..... गा.पा.÷ ............न.पा.को  वडा.....नं.. 
कार्ायलर्मा एक प्रधत म्र्ाद ददएको ठीक छ भनी दस्तित गने िामी देिार्का माधनसिरूाः– 
 
(घ) 
म्र्ाद/इतलार्नामा बुन्झधलनु पने व्र्न्ि र घरद्वारा फेला नपरी तामेल गनुय परेकोमा  
.......... ववषर्को र्सै बमोन्िमको म्र्ाद/इतलार्नामा बुन्झ धलनु पने व्र्न्ि वा धनिको 
घर समेत िोि तलास गदाय फेला नपरेकोले धनिका नाउँको एक प्रधत म्र्ाद/इतलार्नामा 
सम्बन्न्ित वडाको ..........ठाउँ वा िोलको सावयिधनक ठाउँ ............(ठाउँ िुलाउने) 
.......मा िाँस गरी वफरादपिको प्रधतधलवप र तामेली म्र्ाद÷इतलार्नामा वफताय पठाएका 
छौ भनी दस्तित गने देिार्का माधनसिरूाः– 
 
                                                          
    धमधत २०७५।०५।०१ को नेपाल रािपिमा प्रकान्शत सूचनाद्वारा संशोधित । 

www.lawcommission.gov.np 
 
148 
 
सािी 
माधथ उल्लेन्ित िण्ड (     ) बमोन्िम िामीिरूको रोिबरमा म्र्ाद ÷इतलार्नामा तामेली भएको 
ठीक िो भनी दस्तित गने 
१.  
....... न्िल्ला .............गा.पा.÷न.पा. वडा नं......गाउँ/िोल. ............बस्ने वषय 
...........का श्री  ................।  
२.  
....... न्िल्ला .............गा.पा.÷न.पा. वडा नं......गाउँ/िोल. ............बस्ने वषय 
...........का श्री  ................। 
३.  
....... न्िल्ला .............गा.पा.÷न.पा. वडा नं......गाउँ/िोल. ............बस्ने वषय 
...........का श्री  ................। 
 
रोिबर 
............. न्िल्ला .......... गा.पा.÷न.पा ........ का सदस्र्/सन्चव/................ 
श्री/श्रीमती .................. 
 
घर दैलोमा िाँस भएकोमा/गाउँ, शिर वा िोल पिा नलागेकोमा 
 
र्सै बमोन्िको एक प्रधत म्र्ाद/इतलार्नामा र्स .................... गा.पा/.............. 
न.पा.वडा नं. ........को कार्ायलर्को सूचना पािीमा िाँस गनय दान्िल भर्ो भनी दस्तित गनेाः– 
  
 
 
 
 
 
दस्तिताः ............... 
कमयचारी वा पदाधिकारीको नामाः ............... 
धमधताः ....... 
     काम तामेल गनेको,– 
     दस्तिताः 
     तामेलदारको नामाः 
     धमधताः 
  
 

www.lawcommission.gov.np 
 
149 
 
अनुसूची–७ 
(दफा १०३ को  उपदफा (२) सँग सम्बन्न्ित) 
 
प्रधतबादी बािेक अन्र् व्र्न्िका नाउँमा िारी गररने म्र्ाद/इतलार्नामाको ढाँचा 
..........अदालत/कार्ायलर्बाि िारी भएको म्र्ाद/इतलार्नामा 
 
 .....................को 
छोरा/छोरी/पधत/पत्नी 
.......न्िल्ला 
.......... 
गा.पा/न.पा. 
वडा 
नं...............गाउँ/िोल............ .....बस्ने वषय..........को  तपाईँ श्री .................सँग 
................बादी ..... प्रधतबादी भएको ............ मुद्दाका सम्बन्िमा केिी कुरा बुझ्नु परेकोले र्ो 
म्र्ाद/इतलार्नामा तपाईँले पाए वा कानून बमोन्िम िाँस भएको धमधतले बािोको म्र्ाद बािेक 
सात ददनधभि तपाईँ आफैँ उपन्स्थत वा कानून बमोन्िम वाररस वा कानून व्र्वसार्ी धनर्ुन्ि गरी 
र्स अदालत/कार्ायलर् पठाउनु िुन सून्चत गररएको छ ।  
 
म्र्ादधभि तपाईँ उपन्स्थत िुनु भएन वा वाररस वा कानून व्र्वसार्ी पधन पठाउनु भएन भने सो 
मुद्दामा कानून बमोन्िम फैसला िुनेछ र भववष्र्मा त्र्स ववषर्मा तपाईँको कुनै उिुर लाग्ने      
छैन । 
 
म्र्ाद/इतलार्नामा िारी गने अधिकारीको,– 
 
दस्तिताः 
 
नामाः 
 
पदाः 
 
धमधताः 
 
समर्ाः 
 
तामेली धमधताः  
 
 

www.lawcommission.gov.np 
 
150 
 
(क) 
म्र्ाद/इतलार्नामा बुन्झधलनु पने व्र्न्िले बुन्झधलएकोमा 
.......... ववषर्मा मेरो नाउँमा िारी भएको एक प्रधत म्र्ाद/इतलार्नामा र वफरादपि 
प्रधतउिरपि/..............को प्रधतधलवप समेत देिार्का सािीिरूको रोिबरमा म आफैले 
बुझी धलएँ भनी दस्तित गने..................... 
 
(ि) 
म्र्ाद/इतलार्नामा बुन्झधलनु पने व्र्न्िको एकाघर पररवारको सदस्र्ले बुन्झधलएकोमा 
.................. ववषर्को म्र्ाद/इतलार्नामावाला व्र्न्िले म्र्ाद/इतलार्नामा बुझ्न इन्कार 
गरेकोले/फेला नपदाय धनिको नाउँको र्सै बमोन्िमको एक  प्रधत म्र्ाद/इतलार्नामा 
..............को प्रधतधलवप समेत देिार्का सािीिरूको रोिबरमा बुन्झधलएँ भनी दस्तित गने 
म्र्ाद/इतलार्नामावाला .........................को एकाघरको ................ नाताको वषय 
........को ......................। 
 
(ग) 
म्र्ाद/इतलार्नामा बुन्झधलनु पने व्र्न्िको घरदैलोमा िाँस भएकोमा 
.......... ववषर्को म्र्ाद/इतलार्नामावाला .............र धनिको एकाघरको उमेर पुगेको 
पररवारको सदस्र् समेत घरमा फेला नपरेकोले/बुझ्न इन्कार गरेकोले धनिको नाउँको 
म्र्ाद ÷इतलार्नामा ..........को प्रधतधलवप समेत िामी देिार्का सािीका रोिबरमा धनिको 
घर दैलोमा सबैले देख्ने गरी िाँसी..... गा.पा.÷..............न.पा.को  वडा.......नं....... 
कार्ायलर्मा एक प्रधत ददएको ठीक छ भनी दस्तित गने िामी देिार्का माधनसिरूाः– 
 
(घ) 
म्र्ाद/इतलार्नामा बुन्झधलनु पने व्र्न्ि फेला नपरी तामेल गनुय परेकोमा  
............. ववषर्को म्र्ाद/इतलार्नामा बुन्झ धलनु पने व्र्न्ि वा धनिको घर समेत िोि 
तलास गदाय फेला नपरेकोले धनिका नाउँको एक प्रधत म्र्ाद/इतलार्नामा सम्बन्न्ित वडाको 
..........ठाउँ वा िोलको सावयिधनक ठाउँ ............(ठाउँ िुलाउने) .......मा िाँस गरी 
.................को प्रधतधलवप र तामेली म्र्ाद/इतलार्नामा वफताय पठाएका छौ भनी दस्तित 
गने देिार्का माधनसिरूाः– 
 
 
 

www.lawcommission.gov.np 
 
151 
 
सािी 
     माधथ उल्लेन्ित िण्ड (     ) बमोन्िम िामीिरूको रोिबरमा म्र्ाद ÷इतलार्नामा तामेली 
भएको ठीक िो भनी दस्तित गने 
१. 
.......न्िल्ला.....गा.पा.÷न.पा. वडा नं........गाउँ/िोल. .............बस्ने वषय .......का श्री  
.....।  
२. 
.......न्िल्ला.....गा.पा.÷न.पा. वडा नं........गाउँ/िोल. .............बस्ने वषय .......का श्री  
.....। 
३. 
.......न्िल्ला.....गा.पा.÷न.पा. वडा नं........गाउँ/िोल. .............बस्ने वषय .......का श्री  
.....। 
 
रोिबर 
.......न्िल्ला............गा.पा.÷न.पा..........का सदस्र्/सन्चव/......... श्री ................... 
 
घर दैलोमा िाँस भएकोमा/गाउँ, शिर वा िोल पिा नलागेकोमा 
र्सै बमोन्िको एक प्रधत म्र्ाद/इतलार्नामा र्स .............. गा.पा.÷............न.पा. वडा नं. ...को 
कार्ायलर्को सूचना पािीमा िाँस गनय दान्िल भर्ो भनी दस्तित गनेाः– 
दस्तिताः 
कमयचारी वा पदाधिकारीको नामाः  
धमधताः    
काम तामेल गनेको,– 
दस्तिताः 
तामेलदारको नामाः     
धमधताः 
  
 
 

www.lawcommission.gov.np 
 
152 
 
अनुसूची–८ 
(दफा ११३ को उपदफा (२) सँग सम्बन्न्ित) 
वाररस वा कानून व्र्वसार्ीले म्र्ाद बुझी धलएको भरपाईको ढाँचा 
 
बादी  ....................  र प्रधतबादी ...................... भएको ....... अदालत/कार्ायलर्मा 
धमधत.............. मा दार्र भएको .... सालको मुद्दा नं ...... को ...... मुद्दामा प्रधतउिरपि दार्र 
गनयको लाधग सो अदालत/कार्ायलर्बाि ......................... का नाममा िारी भएको म्र्ाद धनि 
प्रधतबादीलाई बुझाउने गरी मैले बुन्झधलई र्ो भरपाई गररददएँ ।  
 
 
   
 
 
 
 
 
म्र्ाद बुझ्ने वाररस/कानून व्र्वसार्ीको,– 
 
दस्तिताः 
 
नामाः  
 
प्रमाणपि नम्बराः 
 
ठेगानााः 
 
धमधताः 
 
समर्ाः 
 
 
  
 
 

www.lawcommission.gov.np 
 
153 
 
अनुसूची–९ 
(दफा १२० सँग सम्बन्न्ित) 
प्रधतउिरपिको ढाँचा 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
अदालत/कार्ायलर्ले भने  
                              
 
 
 
दताय नंाः ............ 
                            
 
 
 
 
दताय धमधताः ....... 
...............अदालत/कार्ायलर्मा दार्र गरेको 
प्रधतउिरपि 
................... सालको दे.दा.नं. .......... 
.......को छोरा/छोरी/पधत/पत्नी ......बस्ने ..... वषय.......को .... प्रधतबादी 
(एकभन्दा बढी प्रधतबादी भए र्सै बमोन्िमको वववरण प्रत्र्ेक प्रधतबादीको िकमा उल्लेि गने ।) 
ववरुि 
...........को छोरा/छोरी/पधत/पत्नी .........बस्ने वषय ... को .... ... बादी 
(एकभन्दा बढी बादी भए र्सै बमोन्िमको वववरण प्रत्र्ेक बादीको िकमा उल्लेि गने ।) 
मुद्दााः– .............. 
उन्ल्लन्ित ववपिी भएको उि मुद्दामा र्स अदालतबाि मेरा/िाम्रा नाममा िारी भएको म्र्ाद 
बादी/कानून व्र्वसार्ी/अदालतबाि धमधत ......... मा प्राप्त भएकोले सो वफराद दाबीका सम्बन्िमा 
देिार्को व्र्िोराको प्रधतउिरपि धलई उपन्स्थत भएको छु/छौ । 
१. 
बादीले दाबी गरेका ववषर्िरूका सम्बन्िमा मेरो/िाम्रो भएको र्थाथय व्र्िोरा धनम्न 
प्रकरणिरूमा िुलाएको छु/छौँ । 
(क) 
(ि) 
(ग) 
(घ) 
(ङ) 

www.lawcommission.gov.np 
 
154 
 
२. 
वफराददाबी पूणय रूपमा वा आंन्शक रूपमा स्वीकार गदयछु/गदयछौँ । गददयनँ/गदैनौ । 
 
(वफराददाबी आंन्शक रूपमा स्वीकार गरेको भए स्वीकार गरेको आिार र कारण उल्लेि गने) 
३. 
प्रधतदाबी कुनै भए उल्लेि गनेाः 
(क) 
(ि) 
(ग) 
४. 
वफराद दताय गने िकदैर्ा नभएको/नालेस गने िदम्र्ाद नभएको/अदालतको िेिाधिकार 
नभएको न्िवकर धलएको भए सोको आिार र कारण । 
५. 
वफराद दाबी अनुसार अदालतबाि धनणयर् िुनु पने िो िोइन । 
६. 
कानून व्र्वसार्ी धनर्ुि गरेको भए सोको वववरणाः  
 
(क) नाम 
........... 
प्रमाणपि नं....... 
 
(ि) नाम 
........... 
प्रमाणपि नं....... 
 
(ग) नाम 
........... 
प्रमाणपि नं....... 
७. 
देिार्को दस्तुर र्सैसाथ बुझाउन ल्र्ाएको छु÷छौँ । 
(क) ...............बापत रु. ............ 
(ि) ...............बापत रु. .............. 
८. 
प्रमाणाः र्स ववषर्मा  देिार्को प्रमाण सम्बन्िी कागिातको प्रधतधलवप संलग्न गरेको   
छु/छौँ । 
(क) 
(ि) 
(ग) 
९. 
सािीाः– 
(क) 
 
(ि) 

www.lawcommission.gov.np 
 
155 
 
(ग)............(सािीिरूको पूरा नाम, उमेर र ठेगाना) 
१०. र्समा लेन्िएको व्र्िोरा ठीक साँचो छ, झुट्टा ठिरे कानून बमोन्िम सिुँला बुझाउँला । 
 
 
 
 
 
.......................... 
प्रधतउिरपिवालाको दस्तित र सङ्गदठत संस्था भए संस्थाको छाप 
       
 
 
 
 
 
 
   
 
इधत सम्वत्...........साल ..........मविना.......गते .........रोि........शुभम् । 
 
द्रष्टीव्र्ाः सङ्गदठत संस्थाको तफयबाि प्रधतउिरपि ददँदा त्र्स्तो संस्थाको नाम तथा ठेगाना र त्र्स्तो 
संस्थाको तफयबाि प्रधतउिरपि ददन अधिकार पाएको व्र्न्िको नाम थर र पद उल्लेि 
गनुय पनेछ । 
 
 
 
 
  
 
 
 

www.lawcommission.gov.np 
 
156 
 
अनुसूची–१० 
(दफा १३७  को उपदफा (४) सँग सम्बन्न्ित) 
ताररि वकताबको ढाँचा 
 
...........अदालत/ कार्ायलर्मा िडा गररएको ताररि वकताब 
सम्वत् ................................................................. 
 
मविना, 
गते बार 
धस.नं. 
मुद्दा 
पुनरावेदक 
बादी/प्रधतबादी/ 
धनवेदकको नाम 
प्रत्र्थी 
प्रधतबादी/बादीको 
नाम 
ताररि 
तोवकएको 
प्रर्ोिन 
कैवफर्त 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
............... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 दस्तित 
 
 
  
 
 

www.lawcommission.gov.np 
 
157 
 
अनुसूची–११ 
(दफा १३७  को उपदफा (४) सँग सम्बन्न्ित) 
ताररि पचायको ढाँचा 
 
........... अदालत/कार्ायलर्बाि 
िारी भएको 
................................नामको 
 
ताररि पचाय 
.............................................ववरुि.............................. 
 
२०................सालको देवानी दार्री नम्बर......को ........ मुद्दा .........................को धनधमि 
सम्वत् .................को ताररि तोवकएकोले सो ददन ............. बिे ..........मा उपन्स्थत िुन र्ो 
ताररि पचाय ददइएको छ ।  
 
 ताररि तोक्ने कमयचारीको दस्तिताः ..........  
 नामाः 
 धमधताः 
  
 
 

www.lawcommission.gov.np 
 
158 
 
अनुसूची–१२ 
(दफा १३८ को उपदफा (४) सँग सम्बन्न्ित) 
ताररि भरपाईको ढाँचा 
 
.....................अदालत/कार्ायलर्मा िडा गररएको ताररि 
भरपाई 
 
बादी                                                  प्रधतबादी  
 
मुद्दा 
 
मुद्दा नं. ............. 
 
धमधत............................मा 
 
धमधत...................मा मुद्दा पेशी सूचीमा चढाइने भएकोले/................. काम गने भएकोले धमधत 
................का ददन ......बिे  र्स अदालत/कार्ायलर्मा उपन्स्थत िुनेछु भनी सिी गने ........... 
 
बादी ...........                              
प्रधतबादी .......... 
  
 
 
                                                          
    धमधत २०७५।०५।०१ को नेपाल रािपिमा प्रकान्शत सूचनाद्वारा संशोधित । 

www.lawcommission.gov.np 
 
159 
 
अनुसूची–१३ 
(दफा १४६ को उपदफा (१) सँग सम्बन्न्ित) 
वाररसनामाको ढाँचा 
 
      ............बस्ने......................... सँगको  .............................................मुद्दामा 
मेरो तफयबाि ....(प्रर्ोिन िुलाउने)........................................ ........काम गनयलाई   
................बस्ने वषय.......को ................... नागररकता नं. ...............÷(नागररकता िारी 
भएको वषय र न्िल्ला) ...............................................लाई वाररसनामा ददई वाररस धनर्ुि 
गरेको छु । धनि वाररस कानून बमोन्िम वाररस िुन र्ोग्र् िुनुिुन्छ । मैले अदालतबाि कानून 
बमोन्िम लागेको दण्ड, िररबाना, अदालती शुल्क सरकारी धबगो वा  कुनै दस्तुर धतनय बाँकी रिेको 
छैन । माधथ लेन्िएको व्र्िोरा साँचो छ, झुट्टा ठिरेमा र्ो वाररसनामा बदर गरी कानून बमोन्िम 
भएमा मेरो मञ्जुरी छ ।  
धमधत  ......................... 
 
 
                 ........................... 
दा.                  वा.  
 
 
             (दस्तित) 
औँठाको छाप/सङ्गदठत संस्था भए संस्थाको छाप 
 
पूरा नाम थराः ..........  
 
 
 
                         पूरा ठेगानााः ............ 
माधथ उल्लेि भए बमोन्िम ...........................बस्ने ..........वषय....... नागररकता नं. ........ 
(िारी भएको वषय र न्िल्ला, सङ्गदठत संस्था भएमा त्र्स्तो संस्थाको नाम तथा ठेगाना) को वाररस 
भै काम गनय मलाई मञ्जुर छ । सो काम म इमान्दारीपूवयक गनेछु । मैले अदालतबाि कानून 
बमोन्िम लागेको दण्ड, िररबाना, अदालती शुल्क, सरकारी धबगो वा कुनै दस्तुर बुझाउन बाँकी 
रिेको   छैन । म वाररस िुन कानून बमोन्िम र्ोग्र् रिेको छु ।  
धमधत  ......................... 
 
 
 
 
........................... 
दा.           वा.  
 
                     (दस्तित) 
औँठाको छाप  
 
 
   
 
 पूरा नाम थराः ..................... 
 
 
 
    
 
 
  पूरा ठेगानााः ....................... 
                                                          
  धमधत २०७६।०४।२० को नेपाल रािपिमा प्रकान्शत सूचनाद्वारा संशोधित । 
 

www.lawcommission.gov.np 
 
160 
 
सािीिरूाः 
र्ो वाररसनामा िाम्रो रोिबरमा लेिी सिीछाप भएको साँचो िो । 
(१) 
नागररकता/रािदानी वा सो सरिको अन्र् वववरण, नम्बर र िारी न्िल्ला....... को 
.........बस्ने वषय............को श्री ...............  
(२) 
नागररकता/रािदानी वा सो सरिको अन्र् वववरण, नम्बर र िारी न्िल्ला....... को 
..................बस्ने.........वषय....को श्री ........... ....  
(३)   नागररकता/रािदानी वा सो सरिको अन्र् वववरण,क नम्बर र िारी न्िल्ला....... को 
......... लेिक  श्री .......... (प्रमाणपि भए सो िुलाउने)  
 
र्ो वाररसनामा .............................मा लेन्िएको िो । 
 
 
धमधताः 
  
 
 
 
                                                          
  धमधत २०७६।०४।२० को नेपाल रािपिमा प्रकान्शत सूचनाद्वारा संशोधित । 
 

www.lawcommission.gov.np 
 
161 
 
अनुसूची–१४ 
(दफा १८० को उपदफा (३) सँग सम्बन्न्ित) 
सािीका नाममा िारी गररने म्र्ादको ढाँचा 
 
............. अदालत/कार्ायलर्बाि िारी भएको 
........................बस्ने...................................को नामको म्र्ाद । 
 
....................................बादी ...... प्रधतबादी भएको ...................................मुद्दामा 
.......ले तपाईँलाई सािी रािेको िुँदा तपाईँसँग केिी कुरा बुझी बकपि गराउनु पने भएको िुनाले 
सम्वत् .............. साल .......... मविना .....गते ...........का ददन धबिान .. बिे र्स अदालतमा 
उपन्स्थत िुन आउनु िोला । उपन्स्थत िुन नआए कानून बमोन्िम  िुनेछ । 
 
 
 
 
 
 
 
 
म्र्ाद िारी गने अधिकारीको,– 
 
 
 
 
 
 
 
 
दस्तिताः 
 
 
 
 
 
 
 
 
नामाः 
 
 
 
 
 
 
 
 
पदाः 
 
 
 
 
 
 
 
 
धमधताः 
 
अदालत/कार्ायलर्को  छाप 
 
 
 
 
  
 
 

www.lawcommission.gov.np 
 
162 
 
अनुसूची–१५ 
(दफा १८२ को उपदफा ९५० सँग सम्बन्न्ित) 
श्रव्र्-दृश्र् संवाद (धभधडर्ो कन्फरेन्स) माफयत सािी बुझेको 
अधभलेिको मुचुल्काको ढाँचा 
 
.................... अदालतका न्र्ार्ािीश श्री ................. को धमधत .................... को  आदेशले 
.................................................. बादी .......................................... प्रधतबादी भएको 
....................................... मुद्दामा बादीरप्रधतबादीका सािी ........................ बस्ने  
............................लाई िामी देिार्का व्र्न्िका रोिवरमा श्रव्र्-दृश्र् संवाद (धभधडर्ो 
कन्फरेन्स) माफयत बकपि गररएको ठीक साँचो  िो ।  
 
बकपि गने सािीको नाम, थर र वतनाः  
...................................................... 
श्रव्र्-दृश्र् संवाद गनय सािी उपन्स्थत भएको स्थानाः 
...................................................... 
बादी वा धनिको वाररसको नाम, थर र िस्तािराः 
...................................................... 
बादी वा धनिको कानून व्र्वसार्ी (सरकारबादी मुद्दाको िकमा सरकारी वकील) भए नाम, थर र 
िस्तािराः...................................................... 
प्रधतबादी वा धनिको वाररसको नाम, थर र िस्तािराः 
...................................................... 
प्रधतबादीको कानून व्र्वसार्ी भए नाम, थर र िस्तािराः 
...................................................... 
                                                          
  धमधत २०७६।०४।२० को नेपाल रािपिमा प्रकान्शत सूचनाद्वारा संशोधित । 
 

www.lawcommission.gov.np 
 
163 
 
प्राववधिक कमयचारीको सिर्ोग धलएको भए धनिको नाम, थर र िस्तािराः 
...................................................... 
श्रव्र्-दृश्र् संवाद माफयत बकपि गराउने अदालतको कमयचारीको नाम, थर र िस्तािराः 
...................................................... 
 
इधत संवत् ............ साल ............मविना ..........गते रोि .......... शुभम् । 
 
द्रष्टीव्र्ाः 
(१)  श्रव्र्-दृश्र् संवाद माफयत सािी बुझेको र्स अधभलेिको शीरमा सम्बन्न्ित न्र्ार्ािीशले 
प्रमान्णत गनुय पनेछ । 
(२)  श्रव्र्-दृश्र् संवाद माफयत भएको बकपिको ववद्युतीर् प्रधतलाई िामबन्दी गरी बन्द बन्दमा 
उपन्स्थत पि/वाररस/धनििरूको कानून व्र्वसार्ी तथा कमयचारीको सिी छाप गरी अधभलेि 
गरी धमधसल संलग्न गनुय पनेछ । 
 
  
 
 
 

www.lawcommission.gov.np 
 
164 
 
अनुसूची–१६ 
(दफा १८४ सँग सम्बन्न्ित) 
सािीले धलने शपथको ढाँचा 
 
म ............................... ईश्वरको नाममा शपथ धलन्छुर सत्र्धनष्ठा सवित प्रधतज्ञा गदयछु वक 
बादी  ........................ प्रधतबादी ............................... भएको ................................. 
मुद्दामा बादीरप्रधतबादीको सािीको रूपमा मैले देिे, िाने र सुनेको व्र्िोरा सबै साँचो बकपि  
गनेछु । कुनै कुरा लुकाउने वा ढाँट्ने छैन र अदालत तथा मुद्दाका पििरूको तफयबाि सोधिएको 
सबै प्रश्निरूको देिे, िाने र सुनेसम्मको सिी िवाफ ददनेछु । झुट्ठा ठिरे कानून बमोन्िम भएमा 
मेरो मञ् िुर छ । 
 
............................... 
 
 
 
 
 
 
शपथ धलनेको दस्तित  
 
 
धमधताः .......................... 
 
 
 
 
 
 
म समि सािीले सपथ धलएको िो । 
 
................................ 
 
न्र्ार्ािीशको दस्तित 
धमधताः ............................... 
  
 
 
 
                                                          
  धमधत २०७६।०४।२० को नेपाल रािपिमा प्रकान्शत सूचनाद्वारा संशोधित । 
 

www.lawcommission.gov.np 
 
165 
 
अनुसूची–१७ 
(दफा १८७ को उपदफा ९४० सँग सम्बन्न्ित) 
सािी बकपिको ढाँचा 
 
मुद्दााः .............................  
 
 
 
 
  मुद्दा नाः ................... 
................................ अदालतका माननीर् न्र्ार्ािीश .............................को इिलासमा 
बादीरप्रधतबादी .............................. का सािी ............................ ले गरेको बकपि । 
प्रश्न र धतनका िवाफिरू 
अदालतबाि सोधिएका प्रश् न 
१. 
तपाईँ र तपाईँको बाबु आमाको नाम थर उल्लेि गररददनुिोस् । िवाफ ...................... 
२. 
तपाईँको उमेर, पेशा र ठेगाना उल्लेि गररददनुिोस् ।         िवाफ ................... 
३. 
प्रश्न ............................................ 
 
        िवाफ ................... 
सम्बन्न्ित पिरधनिका कानून व्र्वसार्ीको सोिपुछ 
४. 
प्रश्न .................................................     
   िवाफ ........................ 
५. 
प्रश्न ................................................  
    िवाफ .................... 
(सम्बन्न्ित पि वा धनिको कानून व्र्वसार्ीले कुनै प्रश्न नसोिेमा अदालतले आवश्र्क 
प्रश्न सोध्नु पनेछ) 
अको पिरधनिको कानून व्र्वसार्ीको न्िरि 
६. 
प्रश्न ................................................  
    िवाफ .................... 
७. 
प्रश्न ................................................  
    िवाफ .................... 
सम्बन्न्ित पिरधनिको कानून व्र्वसार्ीको पुनस् सोिपुछ 
8. 
प्रश्न ................................................  
    िवाफ .................... 
 
                                                          
  धमधत २०७६।०४।२० को नेपाल रािपिमा प्रकान्शत सूचनाद्वारा संशोधित । 
 

www.lawcommission.gov.np 
 
166 
 
अदालतबाि सोधिएका प्रश् न 
9. 
प्रश्न ................................................  
    िवाफ .................... 
१०. तपाइँले गरेको बकपि पढी वाँची सुनाइन्छ । तपाईँले भने बमोन्िम लेिेको छ, छैन 
उल्लेि गररददनुिोस् ।                        िवाफ............................... 
११. र्ो बकपि मैले भने बमोन्िम लेन्िएको ठीक साँचो िो । झुट्ठा ठिरे कानून बमोन्िम 
भएमा मेरो मञ्जुर छ । 
 
रोिवर                     
 
 
 .................................. 
१. सिी छाप (सम्बन्न्ित पि) .....................          बकपि गने व्र्न्िको दस्तित 
२. सिी छाप (अको पि) ................ 
                
 
 
इधत संवत् ........... साल ............ मविना ............. गते रोि ....... शुभम् । 
 
 
  
 
 

www.lawcommission.gov.np 
 
167 
 
अनुसूची–१८ 
(दफा १८९ को उपदफा (२) सँग सम्बन्न्ित) 
बन्दसवालको ढाँचा 
 
मुद्दा : .....................................  
 
 
मुद्दा नं. : .......................... 
.......................... अदालतका माननीर् न्र्ार्ािीश.................को इिलासबाि बादी 
............................ प्रधतबादी ........................................... भएको .................. मुद्दामा 
बादी/प्रधतबादीको सािी ......................................  को नाममा पठाइएको बन्दसवाल । 
 
 
अदालतबाि सोधिएका प्रश् न र िवाफिरू 
 
1. तपाईँ र तपाईँको बाबु आमाको नाम थर उल्लेि गररददनुिोस् । िवाफ................ 
2. तपाईँको उमेर,पेशा र ठेगाना उल्लेि गररददनुिोस् ।           िवाफ ............... 
3. अदालतबाि सोिी पठाइएका अन्र् प्रश्निरू (सम्बन्न्ित पिले धनवेदन ददएको भए सो 
समेतको आिारमा सोधिएका प्रश्निरू) 
  
 (क) ................. (प्रश्न) ....................... 
िवाफ ............................ 
४. सम्बन्न्ित पि/धनिका कानून व्र्वसार्ी उपन्स्थत भई सोिपुछ, न्िरि वा पुनाः सोिपुछ गरेको 
भए सो को वववरण : 
 
(क) ................. (प्रश्न) ................... 
 
िवाफ ................................. 
 
(ि) ................. (प्रश्न) ................... 
      िवाफ .................................. 
५. र्ो बन्दसवाल मैले भने बमोन्िम लेन्िएको ठीक साँचो िो । झुट्ठा ठिरे कानून बमोन्िम 
भएमा मेरो मञ्जुर छ । 
रोिवर 
१. सिी छाप (सम्बन्न्ित पि) ..... 
२. सिी छाप (अको पि) ....... 
 
               ....................................... 
बकपि गने व्र्न्िको दस्तित 
इधत संवत् ........... साल ............ मविना ............. गते रोि ....... शुभम् । 
                                                          
  धमधत २०७६।०४।२० को नेपाल रािपिमा प्रकान्शत सूचनाद्वारा संशोधित । 
 

www.lawcommission.gov.np 
 
168 
 
 
 
 
अनुसूची–१९ 
(दफा १९८ को उपदफा (१) सँग सम्बन्न्ित) 
फैसलाको ढाँचा 
.......................................... अदालत 
इिलास 
माननीर् न्र्ार्ािीश ........................................ 
फैसला 
मुद्दा नं. : ...................... 
रन्िष्ट्रेशन/कोड नं. : ............ 
 
धनणयर् नं. :  
...................... को छोरा/छोरी ...................... को पधत/पत्नी ........... 
............ न्िल्ला ............. नगरपाधलका/गाउँपाधलका ........... वडा नं. 
........ बस्ने वषय ........... को .......................................................... 
 
बादी 
 
ववरुि 
 
...........................को छोरा/छोरी ...................... को पधत/पत्नी 
........................ न्िल्ला ............. नगरपाधलका/गाउँपाधलका ..........  
वडा नं. ........... बस्ने वषय ........... को .............................................. 
 
 प्रधतबादी 
                             
मुद्दा : ......................... 
बादीको सािी : ..........................  
 
प्रधतबादीको सािी : .................... 
प्रमाण : ................  
 
 
 
प्रमाण : ...................................  
                                                          
  धमधत २०७६।०४।२० को नेपाल रािपिमा प्रकान्शत सूचनाद्वारा संशोधित । 
 

www.lawcommission.gov.np 
 
169 
 
अदालतबाि बुझेको 
सािी : ....................... 
प्रमाण : ........................ 
तथ्र् िण्ड 
१. 
मुद्दाको संन्िप्त तथ्र् सवितको वववरण : ........................................................ 
 
बादी दावीको व्र्िोरा : .............................................................. 
प्रधतबादीको प्रधतउिरपिको न्िवकरको मुतर् व्र्िोरा : ..............  
बादी प्रधतबादीले पेश गरेको प्रमाण : ............................................................... 
ठिर िण्ड 
२. 
ठिर गनुय पने ववषर् : .............................................................................. 
३ 
कानून व्र्वसार्ीको बिस न्िवकर वा बिस नोि पेश गरेकोमा सो को मुतर् बुँदा : ...... 
४. 
अदालतको ठिर, सो को आिार तथा सम्बि कानून : .............................. 
तपधसल िण्ड 
फैसला कार्ायन्वर्न सम्बन्िी ववषर् (अदालती शुल्क, ववगो, िधतपूधतय, आदद) : 
पुनरावेदन लाग्ने/ नलाग्ने सम्बन्िी ववषर् : 
अन्र् आवश्र्क ववषर् : 
.......................................... 
न्र्ार्ािीशको पूरा नाम र दस्तित    
फैसला तर्ार गनय सिर्ोग पुर् र्ाउने 
 
 
 
 
 
कमयचारीको नाम : 
 
फैसला धमधत : ... ... 
फैसला प्रमाणीकरण भएको धमधत : ...............  
 
 
अदालतको छाप 
 

www.lawcommission.gov.np 
 
170 
 
अनुसूची–२० 
(दफा २०० को उपदफा (३) सँग सम्बन्न्ित) 
फैसला भएको सूचना सवितको पुनरावेदन म्र्ाद/फैसला भएको सूचनाको ढाँचा 
 
..........................अदालत/कार्ायलर्बाि िारी भएको ...................बस्ने 
को नामको फैसला भएको सूचना सवित पुनरावेदन म्र्ाद/फैसला भएको सूचना 
बादी 
..........................प्रधतबादी 
....................भएको 
.................मुद्दामा 
र्स 
अदालत/कार्ायलर्बाि धमधत .............................मा बादी दाबी पुग्ने/बादी दाबी नपुग्ने/बादी 
दाबी िारेि िुने ठिरी  ................फैसला भएकोले/सो फैसलामा न्चि नबुझे तपाईँले र्ो म्र्ाद 
पाए वा घर दैलामा िाँस भएको धमधतले......................ददन धभि ...... अदालतमा पुनरावेदन गनय 
िानु िोला । म्र्ाद धभि पुनरावेदन नगरी म्र्ाद गुिारी बसेमा मुद्दा कानून बमोन्िम िुनेछ । 
पधछ तपाईँको कुनै नाधलस लाग्ने छैन/िानकारीको लाधग र्ो  सूचना पठाइएको छ ।  
 
पुनरावेदन म्र्ाद/फैसला भएको सूचना िारी गने अधिकारीको,– 
 
 
 
 
 
 
 
दस्तिताः 
 
 
 
 
 
 
 
नामाः 
 
 
 
 
 
 
 
पदाः 
 
 
 
 
 
 
 
धमधताः 
 
 
  
 
 

www.lawcommission.gov.np 
 
171 
 
अनुसूची –२१ 
(दफा २०८ को उपदफा (१) सँग सम्बन्न्ित) 
पुनरावेदनपिको ढाँचा 
 
 
 
 
 
 
 
 
अदालत/कार्ायलर्ले भने 
 
 
 
 
 
 
 
दताय नं. ......... 
 
 
 
 
 
 
 
दताय धमधताः ........ 
 
..........................दार्र गरेको 
पुनरावेदन पि 
........ बस्ने वषय ............. को ..................  पुनरावेदक 
बादी/प्रधतबादी 
(एकभन्दा बढी पुनरावेदक भए र्सै बमोन्िमको वववरण प्रत्र्ेक पुनरावेदकको िकमा उल्लेि गने ।) 
ववरुि 
....................बस्ने वषय .......... को ......     प्रत्र्थी 
बादी/प्रधतबादी 
(एकभन्दा बढी प्रत्र्थी भए र्सै बमोन्िमको वववरण प्रत्र्ेक प्रत्र्थीको िकमा उल्लेि गने ।) 
मुद्दा ............................................ 
फैसला गने न्र्ार्ािीश र अदालत/ कार्ायलर् 
फैसला भएको धमधताः 
फैसलाको धमधसल नंाः 
म/िामी पि रिेको उपर्ुयि मुद्दामा देिार्का कुरामा देिार् बमोन्िम िुने गरी उपर्ुयि न्र्ार्ािीश 
र अदालत/कार्ायलर्बाि फैसला भएकोमा सो फैसलामा न्चि नबुझी फैसला भएको 
सूचना................. (धमधत उल्लेि गने) मा पाएकोले देिार्को पुनरावेदन गदयछु/गदयछौँ । 
 

www.lawcommission.gov.np 
 
172 
 
१. 
मुद्दाको संन्िप्त वववरणाः 
२. 
फैसलाको संन्िप्त वववरणाः 
३. 
फैसला गदाय धलएका आिाराः 
४. 
पुनरावेदन गनुय पने कारण र फैसलाका आिार िण्डनको व्र्िोरााः 
(क) 
(ि) 
(ग) 
५. 
पुनरावेदन न्िवकर र त्र्सलाई पुष्ट्याई गने कानूनी आिाराः  
६. 
पुनरावेदन गदाय लाग्ने अदालती शुल्क र अन्र् दस्तुराः 
७. 
अन्र् आवश्र्क कुरािरू कुनै भए सोाः 
(क) 
(ि) 
(ग) 
८. 
पुनरावेदन साथ संलग्न गनुय पने धलितिरूाः 
 
(क) फैसलाको प्रधतधलवप, 
 
(ि) अदालती दस्तुर तथा अन्र् दस्तुर,  
 
(ग) कुनै प्रमाण भए सो प्रमाणको प्रधतधलवप ।  
९. 
र्समा लेन्िएको व्र्िोरा ठीक साँचो छ, झुट्टा ठिरे कानून बमोन्िम सिुँला बुझाउँला । 
 
 
 
 
 
 
 
 .................................. 
 
 
 
 
पुनरावेदकको दस्तित र सङ्गदठत संस्था भए संस्थाको छापाः 
धमधताः 
द्रष्टीव्र्ाः सङ्गदठत संस्थाको तफयबाि पुनरावेदनपि ददँदा त्र्स्तो संस्थाको नाम तथा ठेगाना र त्र्स्तो 
संस्थाको तफयबाि पुनरावेदन गने अधिकार पाएको व्र्न्िको नाम थर र पद उल्लेि गनुय 
पनेछ ।  

www.lawcommission.gov.np 
 
173 
 
अनुसूची–२२ 
(दफा २१४ को उपदफा (१) सँग सम्बन्न्ित) 
प्रत्र्थी न्झकाउन िारी गररने सूचनाको ढाँचा 
............. अदालत/कार्ायलर् 
सम्वत्  २०....... सालको ..........मुद्दा नं. 
 
.............................................पुनरावेदक 
बादी/प्रधतबादी 
ववरुि 
..................................................   
प्रत्र्थी 
बादी/प्रधतबादी 
..................को छोरा/छोरी/पधत/पत्नी .............न्िल्ला ............. गाउँपाधलका/ नगरपाधलका 
वडा नं. .... बस्ने वषय .......को...................का नाउँमा िारी भएको पन्ध्र ददने सूचना । 
 
 र्स अदालतबाि धमधत ......................... मा .............................. (आदेशको छोिकरी 
व्र्िोरा उल्लेि गने) आदेश भएकोले सो आदेशको प्रधतधलवप संलग्न गरी तपाईँको िानकारीको 
धनधमि र्ो सूचना पठाइएको छ । सो मुद्दामा आफ्नो सबुत प्रमाण धलई र्स अदालत/कार्ायलर्मा 
बािोको म्र्ाद बािेक पन्ध्र ददनधभि तपाईँ आफैँ उपन्स्थत िुन आउनु िोला वा कानून बमोन्िमको 
आफ्नो कानून व्र्वसार्ी वा वाररस पठाउनु िोला अन्र्था र्स ववषर्मा कानून बमोन्िम िुनेछ ।  
 
सम्वत् ............ साल ........ मविना ...... गते ..... रोि ...... का ददन अदालतको छाप र मेरो 
दस्तितबाि र्ो सूचना िारी भर्ो ।  
..................... 
 
 
 
 
 
 
 
(अदालतको छाप)  
 
 
 
 
आदेश बमोन्िम 
 
 
 
 
 
 
 
   दस्तित 
                                                          
    धमधत २०७५।०५।०१ को नेपाल रािपिमा प्रकान्शत सूचनाद्वारा संशोधित । 

www.lawcommission.gov.np 
 
174 
 
अनुसूची–२३ 
(दफा २१५ को उपदफा (४) सँग सम्बन्न्ित) 
पुनरावेदन फैसलाको ढाँचा 
........................ अदालत 
एकल/संर्ुि इिलास 
माननीर् न्र्ार्ािीश .................................... 
    .................................... 
फैसला 
मुद्दा नं. ................... 
रन्िष्ट्रेशन/कोड नं.  ............ 
 
....... को छोरा/छोरी ...................... को पधत/पत्नी ........................ 
न्िल्ला ............. नगरपाधलका/गाउँपाधलका ............ वडा नं. ...........बस्ने 
वषय ........... को....................................................................... 
 
पुनरावेदक/ 
बादी/प्रधतबादी 
 
ववरुि 
 
...........................को छोरा/छोरी ...................... को पधत/पत्नी 
...................... न्िल्ला ............. नगरपाधलका/गाउँपाधलका ................ 
वडा नं. ............ बस्ने वषय ........... को .......................................... 
 
प्रत्र्थी/बादी/  
प्रधतबादी 
 
मुद्दा : ...........................  
शुरु/पुनरावेदन तिमा फैसला गने अदालत/धनकार् : 
शुरु फैसला भएको धमधत : 
पुनरावेदन परेको धमधत : 
                                                          
  धमधत २०७६।०४।२० को नेपाल रािपिमा प्रकान्शत सूचनाद्वारा संशोधित । 
 

www.lawcommission.gov.np 
 
175 
 
तथ्र् िण्ड 
१. मुद्दाको संन्िप्त तथ्र् : ........................................................................ 
(मुद्दाको तथ्र्, शुरु फैसला र पुनरावेदनको व्र्िोरा उल्लेि गने) 
२. प्रत्र्थी न्झकाएको भए आदेश : ………………………………………………………………… 
(संन्िप्त व्र्िोरा उल्लेि गने) 
३. प्रमाण बुझेको भए सो को वववरण : ...................................................... 
(संन्िप्त व्र्िोरा उल्लेि गने) 
ठिर िण्ड 
४. पुनरावेदन न्िवकर र अदालतबाि धनणयर् गनुय पने ववषर् (बुँदागत रूपमा उल्लेि गने) 
(क) .............................................................................................. 
(ि) .............................................................................................. 
५. अदालतको ठिर, सो को आिार र सम्बि कानून : ............................. 
६. अन्र् आवश्र्क वववरण : ........................................................................................... 
तपधसल िण्ड 
१. 
फैसला कार्ायन्वर्न सम्बन्िी ववषर् (अदालती शुल्क, ववगो, िधतपूधतय आदद) : 
२. 
पुनरावेदन सम्बन्िी ववषर् : 
३. 
अन्र् आवश्र्क ववषर् : 
 
........................ 
 
 
 
 
 ........................... 
(न्र्ार्ािीशको पूरा नाम र दस्तित)  
        (न्र्ार्ािीशको पूरा नाम र दस्तित) 
फैसला तर्ार गनय सिर्ोग पुर् र्ाउने   
कमयचारीको नाम : 
 
फैसला धमधत : ... ... 
फैसला प्रमाणीकरण भएको धमधत : ...............                 अदालतको छाप 

www.lawcommission.gov.np 
 
176 
 
अनुसूची–२४ 
(दफा २३५ को उपदफा (५) सँग सम्बन्न्ित) 
फैसला कार्ायन्वर्न गने प्रर्ोिनको लाधग पिलाई उपन्स्थत िुन िारी गरेको म्र्ादको ढाँचा 
 
............... को छोरा/छोरी/पधत/पत्नी .................. न्िल्ला............... गा.पा.÷न.पा. वडा नं. 
...... बस्ने ................का नाउँमा............ न्िल्ला अदालतबाि िारी भएको पन्ध्र ददने म्र्ाद 
.......................बादी 
र 
..................प्रधतबादी 
भएको 
...............मुद्दामा 
....................अदालतबाि धमधत ......................मा ..................... (के गने गरी अन्न्तम 
फैसला भएको छ सोिी वववरण संन्िप्त रूपमा उल्लेि गने) गने गरी अन्न्तम फैसला भएकोले सो 
फैसला कार्ायन्वर्न गने प्रर्ोिनको लाधग उपन्स्थत िुन र्ो म्र्ाद िारी गररएको छ । तपाईँले र्ो 
म्र्ाद बुन्झधलएको वा कानूनको रीत पु¥र्ाई िाँस भएको धमधतले बािाका म्र्ाद बािेक पन्ध्र 
ददनधभि र्स अदालतमा आफैँ उपन्स्थत िुन आउनु वा आफ्नो कानून व्र्वसार्ी वा वाररस मुकरर 
गरी पठाउनु  िोला । म्र्ादधभि अदालतमा उपन्स्थत िुन नआए कानून बमोन्िम िुनेछ । 
 
                                      
सम्बन्न्ित कमयचारीको,– 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
दस्तिताः 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
नामाः 
                                                   
पदाः  
 
इधत सम्वत् २०........ साल ..............मविना...............गते रोि ......... शुभम् । 
  
 
 
                                                          
    धमधत २०७५।०५।०१ को नेपाल रािपिमा प्रकान्शत सूचनाद्वारा संशोधित । 

www.lawcommission.gov.np 
 
177 
 
अनुसूची–२५ 
(दफा २३८ को उपदफा (९) सँग सम्बन्न्ित) 
चलन चलाउने घर/पसलको ताल्चा िोली ददनको लाधग िारी गररएको म्र्ादको ढाँचा 
 
.................को छोरा/छोरी/पधत/पत्नी ...............न्िल्ला .......गा.पा.÷न.पा. वडा नं. .......... 
बस्ने  वषय..........का नाउँमा न्िल्ला ...... अदालतबाि िारी भएको सात ददने म्र्ाद 
.......................बादी र ..............प्रधतबादी भएको ..............मुद्दामा ............अदालतबाि 
धमधत .......................मा चलन चलाई ददने गरी अन्न्तम फैसला भएकोमा र्स अदालतबाि डोर 
िविई चलन चलाई ददन िाँदा .............न्िल्ला ..............गा.पा.÷न.पा. वडा नं. ...... वक.नं...... 
मा बनेको घर/पसलमा ताल्चा लाधग रािेको र सो ताल्चा िोल्नको लाधग सो घर/पसलको िनी 
तपाईँ उपन्स्थत िुन नआउनु भएकोले सो घर/पसलको ताल्चा िोली ददनको लाधग र्ो सात ददने 
म्र्ाद र्स चलन चलाउनु पने घर/पसलमा िाँस गररएको छ । र्ो म्र्ाद िाँस भएको धमधतले 
सात ददनधभि सो घर/पसलको ताल्चा िोली ददनु िोला । सो म्र्ादधभि ताल्चा निोलेमा 
अदालतबाि डोर आई ताल्चा िोली सो घर/पसल चलन चलाई ददइनेछ । र्स ववषर्मा पधछ 
तपाईँको कुनै उिुर लाग्ने छैन । 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
सम्बन्न्ित कमयचारीको,– 
 
 
 
 
 
 
 
 
दस्तिताः 
 
 
 
 
 
 
 
 
नामाः 
                                             
पदाः  
 
इधत सम्वत् २०........ साल............मविना .............गते रोि................शुभम् । 
  
 
 
                                                          
    धमधत २०७५।०५।०१ को नेपाल रािपिमा प्रकान्शत सूचनाद्वारा संशोधित । 

www.lawcommission.gov.np 
 
178 
 
अनुसूची–२६ 
(दफा २४१ को उपदफा (२) सँग सम्बन्न्ित) 
अंश छुट्याउनको लाधग िान्िर निुने अंन्शर्ारको नाउँमा िारी िुने म्र्ादको ढाँचा 
 
.........को छोरा/छोरी/पधत/पत्नी ............न्िल्ला .............गा.पा/न.पा. वडा नं. ... बस्ने 
वषय........का नाउँमा ..........न्िल्ला अदालतबाि िारी भएको पन्ध्र ददने म्र्ाद 
.......................बादी र ..............प्रधतबादी भएको ..............मुद्दामा ............अदालतबाि 
धमधत .......................मा अंशबण्डा गरी ददने गरी अन्न्तम फैसला भएकोमा सो फैसला बमोन्िम 
अंश छुट्याई ददनको लाधग अरु अंन्शर्ार र्स अदालतमा िान्िर रिेको तर तपाईँ िान्िर निुनु 
भएकोले कानून बमोन्िम अंशबण्डा गरी आफ्नो भागको अंश बुझी धलन आउनको लाधग र्ो म्र्ाद 
िारी गररएको छ । र्ो म्र्ाद बुन्झधलएको वा कानूनको रीत पु¥र्ाई िाँस भएको धमधतले बािाका 
म्र्ाद बािेक पन्ध्र ददनधभि अदालतमा आफैँ उपन्स्थत िुन वा आफ्नो वाररस वा कानून व्र्वसार्ी 
मुकरर गरी पठाउनु िोला । तपाईँ उपन्स्थत नभएमा तपाईँ समेत सबै अंन्शर्ारलाई रािी एकै 
पिक अंश छुट्याई बण्डा गररनेछ । तपाईँ उपन्स्थत  िुन नआएमा आफूलाई नरािी बण्डा 
छुट्याई असल कमसल प¥र्ो वा घिी बढी भर्ो भनी पधछ कुनै वकधसमको उिुरी गनय पाइने    
छैन ।  
 
 
 
 
 
 
सम्बन्न्ित कमयचारीको,– 
 
 
 
 
 
 
 
 
दस्तिताः 
 
 
 
 
 
 
 
 
नामाः 
                                            
पदाः  
 
 
 
 
 
इधत सम्वत् २०...... .....साल............मविना .............गते रोि.........शुभम् । 
  
 
 

www.lawcommission.gov.np 
 
179 
 
अनुसूची–२७ 
(दफा २४१ को उपदफा (८) सँग सम्बन्न्ित) 
अंश ददने वा अंशबण्डा िुने सम्पन्ि न्िम्मा राख्ने व्र्न्िका 
नाममा िारी भएको म्र्ादको ढाँचा 
 
.............को छोरा/छोरी/पधत/पत्नी ...... न्िल्ला..........गा.पा.÷न.पा. वडा नं. .........  बस्ने 
वषय.......का नाउँमा ......... न्िल्ला अदालतबाि िारी भएको पन्ध्र ददने म्र्ाद 
 .......................बादी र ..............प्रधतबादी भएको ..............मुद्दामा ............अदालतबाि 
धमधत .......................मा अंशबण्डा गरी ददने गरी अन्न्तम फैसला भएकोमा सो फैसला बमोन्िम 
अंशबण्डा छुिृर्ाई ददनको लाधग अदालतबाि डोर िविई आउँदा तपाईँ फेला नपरेको र तपाईँका 
एकाघरका उमेर पूरा गरेका व्र्न्िले समेत फाँिवारी बमोन्िमको सबै सम्पन्ि दान्िला नगरेकोले 
तपाईँको घर दैलोमा र्ो म्र्ाद िाँसी ददएको छ । र्ो म्र्ाद िाँसेको धमधतले बािाका म्र्ाद बािेक 
पन्ध्र ददनधभि  अदालतमा आफैँ उपन्स्थत िुन वा आफ्नो कानून व्र्वसार्ी वा वाररस मुकरर गरी 
आफ्ना न्िम्मामा रिेको बण्डा गनुय पने फाँिवारीमा लेन्िएका सबै सम्पन्ि देिाई छुट्याई अंशबण्डा 
गरी ददन आउनु िोला । तपाईँ पधन आउनु भएन र वाररस वा कानून व्र्वसार्ी पधन पठाउनु 
भएन भने कानून बमोन्िम िुनेछ । 
 
 
 
 
 
 
 
सम्बन्न्ित कमयचारीको,– 
 
 
 
 
 
 
 
दस्तिताः 
 
 
 
 
 
 
 
नामाः 
                                          पदाः  
 
इधत सम्वत् २०.......साल..........मविना .............गते रोि..................शुभम् । 
 
  
 
 

www.lawcommission.gov.np 
 
180 
 
अनुसूची–२८ 
(दफा २५४ को उपदफा (१) सँग सम्बन्न्ित) 
सरकार बादी िुने देवानी मुद्दा 
 
१. 
नेपाल सरकार वा त्र्सको कुनै कार्ायलर्, अदालत, संबैिाधनक धनकार्को िक वित वा 
सरोकार भएको मुद्दा,  
२. 
सरकारी िग्गा दपोि सम्बन्िी मुद्दा,  
३. 
धतरो दपोि सम्बन्िी मुद्दा, 
४. 
मूलुकी देवानी संविता, २०७४ को दफा ४३२ र ४३३ अन्तगयतको मुद्दा, 
५. 
सरकारी रकम कलम दवाएको वा सरकारी िकदैर्ा लाग्ने कुरा कार्म गने ववषर्को मुद्दा, 
६. 
नेपाल सरकार बादी िुने भनी नेपाल सरकारले समर् समर्मा नेपाल रािपिमा सूचना 
प्रकाशन गरी तोकेको अरु देवानी मुद्दा ।  
 
 
 
 
  
 
 

www.lawcommission.gov.np 
 
181 
 
अनुसूची–२९ 
(दफा २८४ सँग सम्बन्न्ित) 
धलित पन्ञ्जकाको ढाँचा 
 
.................................ववरुि .................................... 
मुद्दा ............... साल..................को धम.नं.................... 
 
धलितको 
क्रमसङ्खतर्ा 
धलितिरूको छोिकरी 
वववरण 
धलित 
दान्िला गने 
पिको नाम 
धलित दान्िला 
भएको धमधत 
कमयचारीको 
सिीछाप 
कविल्र्ै 
नसडाउने 
पाँच वषयपधछ 
सडाउने 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
तर्ार गनेको दस्तित   
 
 
       प्रमान्णत गने अधिकृतको दस्तित  
 
द्रष्टीव्र् 
(१)  मुलुकी संविता सम्बन्िी केिी नेपाल ऐनलाई संशोिन गने ऐन, २०७५ द्वारा लामो शीषयक, 
प्रस्तावना र ववधि धनमायण सूि, दफा १ को उपदफा (१) र अनुसूची–१ बािेक अन्र्ि 
ठाउँ ठाउँमा रिेको “ऐन“ भन्ने शब्दको सट्टा “संविता“ भन्ने शब्द रािी रुपान्तर गररएको 
छ । 
 (२)  सवोच्च अदालतको धमधत २०७६।०४।२० को नेपाल रािपिमा प्रकान्शत सूचनाद्वारा 
िेरफेर गररएको ।  

www.lawcommission.gov.np 
 
182 
 
 
 
